Ini udah ngomongin waktu, maaf meeting-nya jadi aku geser 1 jam.
Alhamdulillah pada biswa, jadi makasih banget.
Mungkin S tadi udah disampaikan, perkaitan agenda mau tanya-tanya sedikit terkait
SmartDoc sama AIDM ya. Kenapa SmartDoc dan kenapa AIDM?
Mungkin kasih konteks dulu. Kalau SmartDoc pribadi dulu, kan aku umarin sempat S2
dan terus beres S2 beberapa lama nggak ngapa-ngapain.
Jadinya aku sempat putar-putar ke kantor teman-teman ku.
Dan seolah punya produk terkait dokumen processing-nya.
Ternyata case-nya banyak perusahaan terutama kayak BUMN atau swasta besar
itu masih dokumen heavy ya mereka. Jadi kalau ada solusi terkait dokumen management
itu mereka tertarik sekali. Bukan dokumen management tapi kayak dokumen processing ya.
Mungkin nanti detail case-nya kalau bisa aku jelasin di belakang.
Yang kedua AIDM itu aku tertarik cuma kurang paham-paham amat setelah meeting kemarin
sama Bu Dewi di hari Jumat pagi. Jadi mungkin kalau terkait pencerahan
aku pasti lebih banyak tanya-tanya terkait AIDM dulu ya. Mungkin itu secara konteks ya.
Kalau boleh langsung sih, aku mau langsung minta diserahkan panggungnya
ke Mas Renner atau ke Mas Noval untuk mungkin startnya dari ngejelasin AIDM itu seperti apa,
solusinya kayak gimana, problem yang indisolve di customer seperti apa.
Mungkin itu dulu sih dari aku.
Oke, Mas. Aku share screen ke lagi, Mas.
Oke, udah kelihatan, Mas, sama...
Udah.
Oke, aku kasih link-nya, Mas, mungkin kalau mau explore sendiri. Apa udah punya, Mas?
Belum.
Oke, aku cek itu ya di chat ya, Mas. Admin ke...
Ini open-versal ya? Bisa dibuka langsung, mantap.
Ini di Kubernetes-nya SV gitu, Mas, di deploy-nya.
Oh, nice.
Oke, jadi AIDM itu adalah Enterprise Data Manager Platform gitu, Mas.
Untuk fiturnya, ini ada 4 yang diatasin. Ini ada data catalog, data profile,
quality, sama maturity untuk koneksinya dan semua konfigurasinya dilakukan
di comment center ini gitu. Tapi mungkin langsung.
Jadi, kliennya nanti koneksi ke data source-nya via halaman-halaman yang ada
di comment center ini dan mengaktifkan job-jobnya juga di comment center ini
gitu, Mas. Untuk fitur pertama, mungkin diinterusi aja, Mas, kalau ada yang mau ditanya.
Sorry, Mas, untuk job tuh apa? Maksudnya stream data atau...?
Oke, kalau data catalog, job-nya adalah scanner metadata gitu ya, Mas.
Jadi kalau di PLindo pakenya Impala, berarti Impala Scanner.
Terus L-tools-nya pakai Naify, berarti Naify Scanner gitu, Mas.
Kalau yang punya Renat, Renat ngerjain yang quality itu ada data quality job.
Kalau data quality job, pertama kita ambil sampling datanya, seribu raw gitu.
Kemudian menggunakan registri kualitas yang udah dikasih klien, kita coba cek.
Udah comply dengan ketentuan kualitas tersebut atau belum, gitu, Mas.
Oke, jadi tiap perusahaan ada ini ya, ada standar mereka, quality data itu
disebut-sebut seperti apa ya?
Betul, bahkan tiap atribut, ya Renat ya, tiap atribut tuh punya rule masing-masing
cara mecek kualitasnya gimana gitu, Mas.
Berarti part fitur satu untuk pertama konekin data sama quality health check ya.
Kualitasnya bagus apa enggak?
Oke, biasanya ini paralel sih, Mas.
Jadi katalog, profile, quality, sama maturity itu bisa jalan masing-masing
gak saling tergantung gitu.
Jadi kalau kayak PLindo misalnya mereka gak terlalu tertarik sama data profile,
jadi kita fokusnya dikatalog sama quality aja gitu,
nanti misalnya di Raya dia data katalog udah punya, pake data hub gitu,
mungkin perlunya data quality doang, ya berarti nanti kita komponen katalog
profile maturity-nya kita ilangin, jadi AEDM-nya cuma buat data quality doang.
Mantep, ini udah langsung produk ya, gak spesifik per klien ya?
Harusnya bisa, tinggal di adjust sama registrinya mereka aja gitu, Mas.
Mantep, oke, boleh lanjut Mas, tadi banyak dipotong.
Cukup, untuk data katalognya, error gak, Ray?
Oh enggak, oke, data katalog ini pake, ini NDA ya Mas, pake data PLindo,
terus ini kalau dari PLindo itu dia pengennya ada dua hierarki,
jadi ada hierarki governance sama hierarki technicals-nya,
kalau hierarki governance mereka nyebutnya ada data tuh ada domain, ada subdomain gitu,
mereka pengennya tabel-tabel tuh tersusun sama ini,
mereka sebenarnya udah punya atlas untuk data katalognya,
tapi mereka gak suka pake karena UI-nya jelek sama pohon domain-nya ini
gak bisa ditampilkan gitu di mereka, jadi AEDM ini selling point ke PLindo-nya
ada pohon domain ini, kan masing-masing domain mungkin owner-nya beda,
RBAC-nya beda gitu, Mas.
Domain itu ada di metadata ya Mas, ya?
Setiap tabel nanti di-mapping ke suatu subdomain dan domain gitu, Mas.
Nah hasil, ini semua konsolidasi dari hasil Impala Scanner,
Naive-5 Scanner dan governance registry tadi, kita coba buka salah satu gitu ya.
Sorry Mas, aku boleh motong lagi ya?
Govern-registry itu betul, kalau dia AI berarti dia konteks ya buat AI-nya ngebaca dan nge-mapping, betul gak?
Betul, tapi untuk AEDM ini PLindo pengennya di POC gak usah ada AI dulu,
jadi betul AI bisa bantu bikin registry tadi, cuma di sini gak jadi manual semua.
Jadi di sini ada mapping tiap AC itu domain-nya apa, subdomainnya apa gitu Mas,
beneran Excel gitu di-upload kesini.
Tapi kalau misalnya kita punya, kita udah pulling, misalnya kita implement si governance registry-nya,
AI bisa bantu mapping-in kan? Mimpinya itu kan ya?
Kalau mereka lebih prefer itu iya, tapi kalau AI-nya kayaknya mereka mau dikarahin ke glossary, Mas.
Kayaknya kalau domain mungkin mereka merasa mereka jauh lebih paham tabel ini,
domain-nya yang mana daripada gemini gitu.
Kalau gemininya mau dipercayainya mungkin buat glossary ini.
Jadi untuk kolom ini tuh, tiap kolom yang ada di tabel-tabel PLindo itu nanti dibuatkan data glossary-nya
sama definition-nya gitu.
Untuk domain dia bebas, kalau mereka mau dibantu AI juga bisa,
tapi kalau mereka mau mapping sendiri juga bisa gitu.
Oke, sorry. Sebelum lanjut dulu Mas,
seperti si governance either pakai AI atau enggak, tapi dia jadi ini kan,
semacam guidance kan untuk implement ke bawahnya, betul gak sih?
Gak harus Mas, kita bikin AI itu benar-benar scope-nya kita perjelas
dan bisa diaktifkan dan nonaktifkan, kan gak semua enterprise pengen datanya dilihat AI,
jadi AI-nya benar-benar bisa dinonaktifkan semua, AIDM-nya tetap bisa jalan gitu Mas.
Sorry, bukan pertanyaanku, kan kita punya governance registry ini Mas,
governance registry itu buat ini kan, buat kita cuma nge-save oh governance-nya ini,
maka kalau audit nanti nge-check-nya based on itu kan, betul gak?
Kemahaman gue governance registry betul gak Mas?
Gak tahu, coba kalau di sini governance registry itu isinya governance tag untuk tiap table,
jadi tiap asset ini domennya siapa, subdomennya apa,
owner-nya siapa, steward-nya siapa, kemudian aplikasi yang pakai tabel itu apa gitu.
Nanti kalau audit-nya berdasarkan governance metadata tersebut ya betul,
berarti bisa pakai registry ini.
Jadi governance itu kayak template-nya, cuma mapping-nya bisa pakai AI atau bisa manual ya.
Dan ini tiap enterprise mungkin beda-beda ya, mungkin kalau Pellindo ada yang concern
tokoh utamanya di governance registry ini ada domain, subdomen, owner, steward,
sama aplikasi pemakai siapa aja gitu misalnya, jadi mungkin kalau di klien lain mungkin beda
karena apa, tag utamanya.
Nanti kalau AI diaktifkan berarti ini konsolidasi dari Impala Scanner,
Nav
I scanner, governance registry, sama AI gitu.
Kita coba lihat salah satu.
Ini misalnya Mas, jadi ini tanpa kita,
gak usah ngomong gitu deh, oke ini hasil Impala Scanner-nya untuk tabel Ina PPKS,
jadi tabel Ina PPKS itu di Pellindo tuh dipake tiap adanya kedatengan kapal di port gitu.
Nanti ada, mungkin dari awal ya tabel ini kolomnya ada 25, ini kolom-kolomnya gitu,
data glossary-nya masih kosong karena AI-nya gak dijalankan dan belum ada tagging-nya dari governance-nya.
Itu terus kalau mau tahu perjalanan teknisnya, jadi ini tiap ada tabel itu nanti ada,
tiap ada kapal datang nanti tabel source ini tuh nambah satu row,
terus kalau nambah satu row itu nanti dikirim suatu Kafka message gitu.
Nah Kafka message-nya ini kemudian diproses di Naivy,
di cleaning, transformasi seterusnya, sampai ujungnya tersimpan di tabel di cloud era ini.
Mas, saya mau tanya, aku agak playing terkait data glossary-glossary itu lebih kayak kamus datanya kan ya?
Betul.
Jadi misalnya ini 0.
Betul, biasanya data glossary itu setiap nama kolom ini dimapingkan ke kamus,
ke suatu business term yang udah disepakati seluruh pelindo gitu, misalnya derma gakot,
kalau di bisnisnya itu istilahnya kode dermaga gitu, jadi nanti kita harus secara eksplisit
kalau kolom derma gakot ini tuh mapping-nya ke glossary kode dermaga yang definisinya adalah ini
dan data value yang validnya tuh harus ini gitu misalnya.
Berarti untuk bantu nanti internal parties yang mau pakai datanya kan?
Betul.
Oh, siap, siap.
Transparansi buat baik onernya maupun si enginernya kalau mau bikin model
juga jadi tahu kolom ini sebenarnya isinya apa?
Notate, notate.
Oh, oke bagus ya.
Ini teknikal sih mas, kalau biar tahu data engineer di sana ya biar tahu
soalnya di pelindo ada yang kudu, ada yang parket, jadi ketahuan,
terus lokasinya exactly di mesin yang mana, ketahuan di sini, IP-nya,
terus partisinya gimana gitu. Ini masih kosong.
Kudu parket apa ya mas, sorry?
Kudu parket tuh data format mas, data structure format,
jadi tiap tabel ini kan disimpen di clouderanya, di HDFS,
aku nggak tahu clouderanya pakai apa, mungkin di HDFS-nya tuh kan dalam suatu file gitu,
file-nya bisa .kudu, aku nggak tahu sih extension-nya apa,
tapi bisa .kudu, bisa .parket, kayak kita xlsx sama CSV gitu,
kalau di big data kudu parket gitu.
Oh, notate, notate, oke, oke.
Dan mungkin handling-nya beda gitu, kalau kudu dia, engineer-nya gimana,
kalau parket gimana, jadi ini metadata yang penting untuk ditampilkan juga.
Terus ini APK sama partisinya di kolomana ketahuan juga mas, dari impala skenario.
Oke.
Paling ini masih, apa ya, yang masih isunya masih technical heavy gitu,
padahal audiens-nya mau ada bisnis juga,
mungkin somehow harus di adjust ke arah,
karena kita diskusinya sama orang data terus, jadi ini data engineer oriented banget gitu,
mungkin nanti mau dibawa ke arah lebih bisnis friendly gitu.
Iya, iya, iya, nanti.
Terus, ada apa lagi Rey? Udah Rey?
Kayaknya udah, kalau itu, kalau yang quality kayaknya Renat aja yang kelasin.
Oke, itu data catalog mas, sama ada yang mau di diskusikan dulu?
So far sih fitur wise cukup dipahami sih mas, normal.
Nanti di explore aja mas, pakai apa, web apa, link tadi mas.
Btw, aku misalnya mau bikin PPP, ini belum ada kan ya, di perdakat alokan ya,
untuk punya SV nih, boleh aku screenshot gak sih?
Tapi kan datanya data ini ya, datanya...
Iya, gak boleh mas, jangan sih mas.
Aku, kalau mau, gimana Rey?
Pakai data dummy ya, harus diganti dulu sih mas nanti.
Oh, baiklah, oke.
Tapi kalau itu jadi, dicata dulu aja Rey,
mau dibikin ini peer data dummy biar bisa di sell ke tempat lain gitu ya mas.
Betul.
Di notulen ya Rey.
Aku bisa sih notulen, aku kirim ke grup juga.
Oke.
Itu data catalog gitu mas, lanjut quality mungkin.
Renat, Monggo, gimana Renat?
Sorry, sebelum ke mas Renat, aku ingin mensummarikan fitur data catalog dulu,
sebagai pemahaman aku kalau salah tolong dibentukin ya.
Jadi data catalog itu intinya ngebantu existing sekarang data yang ada di company itu apa,
dan dirapihin, formatnya dikasih tau, dan ujungnya bisa ada glossary-nya ya.
Gimana cara pakai datanya per ini nya,
sehingga memudahkan ya untuk external parties atau potential user di internal company,
data ini cara manggilnya gimana, datanya buat apa, business value nya apa, betul gak?
Betul, sama satu lagi, eksplorasi mas.
Jadi kalau engineer kan tabelnya udah 7000 nih di PLindo,
engineernya lupa tabelnya ada dimana, itu harusnya itu.
Fitur utama data catalog memudahkan pencarian.
Kalau tanpa AI, berarti pencarianya string-based gitu mas,
jadi cuman milip elastic search gitu. Ini rusak Renat, wewe.
Kalau AI nya nyala bisa dibuosting by, bisa pakai konteks RAG gitu.
Oke, notir.
Mungkin itu mas fitur utamanya, jadi kalau yang tadi setelah tabelnya ketemu,
terus mau tau metadata nya itu fitur kedua,
tapi fitur pertama biasanya data exploration ya, kalau data catalog tuh.
Nice, mas oke.
Mungkin mau nambahin juga,
kalau sebenarnya di data catalog itu kita ada AI assistant juga,
tapi kebetulan karena di PLindo itu gak mau pakai AI,
jadi kita gak nyalain begitu sih.
Boleh di laburate gak AI assistant nya untuk API?
Ini AI assistant nya jadi lebih, kita bisa chat sama AI nya
terkait data-data yang ada di data catalog,
jadi kita bisa kayak ngobrol dengan konteks data-data kita gitu.
Jadi kita bisa tau tentang kita. Kenapa?
Ini masih pakai Gemini, sorry tadi.
Biasa pakai Gemini mas.
Ya, jadi lebih ke kita bisa nanya-nanya terkait data-data kita gitu sih.
Bisa query recommendation juga ya.
Ininya udah include biaya, sorry kita ngomongin bisnis sedikit,
atau ntar di belakang, aku not dulu.
Kalau biaya harus ada promonitorin, harus ada lengthfuse nya gitu,
kalau mau di monitor token usage nya, cost usage nya gitu.
Sekarang udah implementasi itu belum?
Di SVC ada, di PLindo juga ada, jadi aman.
Tapi ya itu berarti kita kalau mau deploy ke enterprise berarti ya harus.
Soalnya enterprise itu agak keberatan kalau kita deploy kebanyakan hal gitu.
Kalau IDM doang kan kita cuma deploy front-end, back-end sama worker gitu,
cuma 3 komponen plus database gitu.
Kalau ada lengthfuse juga, itu lengthfuse di dalamnya itu ada elastic search nya,
ada post-grain nya, ada minion nya, dan lain-lain gitu tuh biasanya
iya nanti meeting nya harus sama orang banyak gitu, nanti jadi bottleneck gitu.
Bagusnya sih lang pakai promanager yang udah existing di enterprise nya.
Tapi ya Mas, balik lagi, kalau mau di monitor token nya,
usagenya itu biasanya pakai promanagement system kayak lengthfuse gitu.
Oke, not yet.
Lengthfuse nya mau lihat juga gitu Mas.
Lengthfuse, kok mati Rey?
Lengthfuse, SVI, ko ID.
Gimana ya Rey?
Gak jadi Mas. Oh, salah IOPS.
Kita juga punya IOPS Mas, kalau mau di itu juga.
Udah di itu buut kami juga Mas IOPS.
Belum detail, cuma nanti boleh aku tambahin sesi gak apa ya,
dipanjangin aja meeting sekarang buat ngomongin IOPS.
Ini apa, produknya SP juga buat monitoring lifecycle nya model machine learning
sama AI model gitu agar govern gitu kan sekarang.
Kayak di Pellindo itu smartdocs itu kan governnya ya internal smartdocs aja gitu,
gak ada centralized governance system untuk memonitor semua AI model yang dideploy.
Dan ini harapannya dengan ini bisa centralized gitu.
Dan framework nya pakai ISO, tapi ini nanti.
Oke, balik ke lengthfuse nya, tampilannya kayak gini Mas nanti bisa ketauan
ketauan tiap kita melakukan API call ke LLM itu cost nya ke track,
token nya ke track, respons nya ke track gitu Mas.
Oke, itu lengthfuse nya kalau di OJK memang dikasih ke OJK nya ya?
Ini semua punya SV semua Mas, kita belum ngasih OJK apa-apa.
Ini buat POC aja.
Siap, siap.
Kalau ya kecuali mereka mau ya lengthfuse nya di SV mau gak kayaknya gak mau.
Gak tau sih, kayak gitu biasanya mereka sensitif data disimpan dimana gitu.
Kalau Pellindo udah punya lengthfuse.
Sorry aku kalau ngobrol loncat-loncat Mas gimana colong diarahin gimana,
lagi ngomongin apa kita Mas?
Gak apa, gak apa. Aku mau tanya sorry, ini juga loncat-loncat, aku juga sama sih Mas loncat-loncat.
Kalau tadi model buat monitoring berarti kita skema nya semasa sekarang BYOK ya,
key nya sendiri ya.
Build your own apa, K nya Mas?
Build your own key.
Jadi kalau misalnya tadi AI nya udah nyalain nih buat chatting tadi yang Mas Reynard highlight tuh
buat katalog pengen chatting sama AI kan, monitoring nya bisa di sendiri itu, bisa di enterprise sendiri.
Berarti skema nya begitu dinyalain fitur chat AI nya, key nya pake key nya mereka ya, udah gak lewat kita kan?
Bebas sebenernya Mas, tapi biasanya pengalaman kita mereka lebih suka pake key nya mereka sendiri gitu.
Oke, noted, oke, oke, sip-sip.
Lanjut quality Mas Reynard, di office ini ada tepunya omong gak Re?
Harusnya bisa sih Mas di sini, ganti di...
Gimana nih Re?
Jadi di data quality ini, ini lebih ke evaluasi kualitas data yang ada.
Untuk scope nya sendiri itu dia di evaluasinya pas skema jadinya, pas satu skema data.
Sorry Re, aku potong.
Sorry Re, biar Reynard share sendiri aja kali ya biar leluasa explore.
Oke.
Oke, jadi buat data quality itu tadi, dia itu, scope nya itu pas skema.
Jadi dia itu bakal di evaluasi pas skema, itu yang satu.
Jadi disini itu dia ada beberapa metric.
Jadi bisa dilihat ini ada 22 metric, ada kayak completeness, konsistensi, resenability dan lain-lain.
Nah, metric-metric ini itu diambil dari DMBOK.
Jadi kita ambil dari DMBOK, abis itu juga kita yang dari tim SV yang define juga logika nya dan scoring nya juga, logic dan scoring, cara FL nya gimana.
Nah, tapi kalau misalkan untuk yang di Perlindo, jadi sebenarnya itu pertama EIDM hanya ada 20 metric.
Tapi karena di Perlindo itu juga ada beberapa metric yang mereka udah pakai,
jadi kita ada tambahin dan kita ada adjust beberapa metric di EIDM untuk ke Perlindo gitu sih.
Jadi balik lagi sebenarnya kalau dari EIDM ini udah menyediakan 20 metric yang diambil dari DMBOK.
Tapi kalau misalkan emang dari client nanti atau dari enterprise nanti ada perbedaan definisi misalnya,
misalkan completeness harusnya gimana kalau di mereka atau mereka ada tambahan-tambahan metric, misalkan tadi resenability gitu,
itu bisa di akumodir juga sih, tinggal dikustom aja kayak gitu.
Nah, disini juga ada primary sama supplementary metric.
Jadi ada beberapa primary metric yang, balik lagi kalau misalkan di EIDM pertamanya itu harusnya ada 6,
tapi di Perlindo itu ada 10, jadi kita sesuaikan juga seperti itu sih.
Nah, disini juga ada per skema nya nanti bisa kita cek, disini ada quality transkore nya juga,
ada juga quality issue nya ada apa aja.
Nah, ini misalkan kita coba cek detail per skema nya.
Nah, di per skema juga mirip sebenarnya ada primary, ada supplementary juga untuk skema itu,
habis itu kita bisa cek per table.
Jadi untuk evaluasi skor nya itu kebanyakan ada di level column, column ataupun table.
Tapi nanti misalkan di per skema kan ada skor juga atau di dashboard tadi ada skor juga itu hasil aggregate dari per column dan per table nya tadi, seperti itu.
Misalkan di full name ada masing-masing metriknya, misalkan di akurasi ini kita kasih tahu skor calculation nya gimana,
habis itu skor detail nya gimana dan juga fail nya itu di raw mana aja, misalkan ada yang fail.
Ini ada ID nya, ada value nya, ada reason nya kenapa, habis itu ada recommendation nya.
Nah, untuk meta-fimetric ini, beberapa itu ada yang menggunakan AI, jadi ada beberapa yang,
nanti kita kejauhkan saja.
Ya, disini seperti itu jadi kita bisa lihat.
Oh, sorry, sorry, aku penasaran, Ray, fail draw nya aku lihat.
Oke, siap, lanjut Mas Amom.
Lanjut, Ray.
Oh, ya, seperti itu. Jadi untuk di data quality kita bisa cek sampai per metric, per column nya seperti itu.
Nah, untuk metrik-metriknya sendiri itu ada beberapa macam.
Coba kita kejauhkan ini cek sebentar.
Nah, jadi ada beberapa metric yang tidak butuh konfigurasi apapun.
Jadi benar-benar pokoknya kita add data source nya tadi per schema nya di comment center,
habis itu kita langsung lakuin table scan langsung ke data quality evaluation job ini,
kita langsung pilih aja udah, misalnya completeness, integrity, redundancy, dan lain-lain.
Itu bisa langsung di evaluation.
Nah, tapi ada juga beberapa yang butuh konfigurasi secara manual gitu.
Jadi misalkan reliability dan lain-lain, oh ini karena tadi saya pilih banyak table nya.
Ya, intinya ada beberapa metric yang butuh konfigurasi dari si pengguna aplikasinya.
Nah, ada juga beberapa metric yang butuh AI.
Jadi ada yang butuh AI optional, ada juga yang benar-benar butuh AI.
Jadi kalau misalkan dia nggak mau pakai AI, ya berarti nggak akan bisa dipilih metricnya kayak gitu sih untuk sekarang.
Oke, si data quality ini kan tadi ada action point ya.
Misalnya perlu apa, itu tuh begitu ditindak lanjuti, dia auto scoring lagi?
Nah, kalau untuk sekarang, misalkan sudah ditindak lanjuti, itu harus dijalaniin lagi jobnya sih, Mas.
Oh, di sini, di dashboard ini kan?
Nggak, dijalaniin di job manager tadi lagi, jadi kayak dijalaniin jobnya lagi.
Kalau sekarang kayak gitu.
Oke, notate, notate. Sip, menarik, menarik.
Mungkin untuk quality kayak gitu, habis itu juga ada profile.
Profile itu sebenarnya lebih ke statistik gitu sih, Mas.
Jadi untuk per kolomnya misalkan ini ada, misalkan ini ada kolom age,
jadi kita bisa tahu statistik dari kolom-kolom tersebut seperti itu.
Dan misalkan kalau ini untuk yang integer, ada count distinct, value distribution, dan lain-lain.
Kalau yang string ini bakal lebih beda, dia ada top values-nya, ada string line distribution, ada modus-nya, gitu-gitu.
Oh, kalau kalau Pak Bisa, ini ya, data informasi statistik dari katalognya juga ya?
Bener nggak kalau pengomong gitu?
Kalau ini lebih ke statistik dari datanya sih, Mas.
Ya, jadi dari data yang ada di data source tadi, kita nanti laran job data profile ini bakal ada statistiknya.
Nah, mungkin sebenarnya ke depannya itu kalau mau di-enhance, itu bisa ke anomaly detection sebenarnya, mungkin.
Tapi balik lagi, karena waktu itu dari Perindo itu lebih tertarik ke katalog dan quality,
jadi kita belum melakuin untuk yang ini sih, kayak gitu.
Oke, aku kalau katalog sama quality, aku udah cukup nangkep value propositionnya nih.
Kalau profile, tadi tahu statistik terus, then what? Gitu. Jadi pengen di elaborate itunya sih.
Data profile itu goals-nya pengen selain menjelaskan statistik dari datanya.
Kalau aku pengalaman di credit scoring dulu ya, Mas, itu kadang data owner itu nggak tahu sebenarnya,
tabel mereka itu datanya itu distribusinya kayak apa, jadi mereka lihat sistogram tersebut, lihat percentil-presentilnya,
karena itu tuh untuk data owner harusnya langsung notice nih, kenapa P5-nya bisa segitu, ini ada anomaly nih, gitu harusnya, Mas.
Tapi kalau ini kan quality-nya masih basic ya, masih descriptive analytics aja,
mungkin bisa diperdalam lagi dan bisa diarahkan ke yang business actionable-able lagi juga bisa mungkin anomaly detection gitu, Mas.
Cuma kita nggak, oh sorry, Mas, gimana, Mas?
Aku munji keren-keren. Lanjut, lanjut, sorry, sorry.
Oh iya, siap. Kalau extensinya ya, kalau pelinduannya tuh seneng sama profile ini,
soalnya mereka dari awal langsung, ini buat apa, Mas, kita udah punya lebih keren kesannya gitu.
Mereka udah punya core BI, analytics-nya lebih kompleks gitu, mereka nggak lihat value dari page ini, jadi kita nggak perdalam lagi.
Tapi sebenarnya untuk yang enterprise lain mungkin ya, yang tahu pentingnya data owner tuh perlu tahu distribusi di dalam tabelnya,
ini bisa lebih di enhance lagi, gitu, Mas.
Tapi berarti ini ya, perlu user atau data owner atau business owner yang memang punya domain knowledge yang bagus ya?
Kayak dulu aku credit scoring di loan product ya di Bank Raya, tuh ada yang income-nya tuh nulis 100 triliun gitu,
dan itu gol-gol aja dan akhirnya NPL gitu, itu kan ya itu flag banget, kok bisa lolos gitu.
Dan itu ketahuannya setelah aku bikin histogram, setelah aku tunjukin percentilnya, yang sebelumnya itu onernya nggak tahu.
Berarti buat evaluasi existing platform mereka ya, kok ada anomaly ini bisa lolos, kok...
ID juga Mas, mungkin mereka udah punya rule, kalau kapal ID itu harus depannya, SH, strip, gitu, taunya,
disitu ada yang nggak kayak gitu, itu juga bisa kelihatan disitu.
Redundan juga sih sama yang Renat, mungkin Renat di validity juga ada kayak gitu juga ya Renat ya?
Iya.
Tapi ya itu menurutku informasi itu kalau tentang data redundan, it's okay kayak nggak harus,
nggak harus apa ya, skapnya nggak harus kuat banget gitu antara katalog, quality, sama profile gitu,
saling melengkapi aja.
Siap-siap.
Oke.
Menarik-menarik.
Iya, paling itu sih balik lagi tadi, kalau yang profile mungkin value propositionnya lebih ke tadi apa,
dia bisa tahu kalau ada yang aneh, dan itu mungkin kalau sekarang kan berarti misalkan dia kayak gini,
dia harus bisa, harus lihat manual.
Mungkin ke depannya kalau emang mau di enhance ya bisa itu apa, anomaly detection,
jadi justru dari ADM-nya yang kasih tahu mana yang anomaly gitu sih.
Pertanyaan, pertanyaanku ada arah ke sini nggak sih atau lebih ke anomaly detection aja kan banyak,
kalau di produk meninjaukan itu ada, ada aku lupa nolong format dulu, mahal-mahal,
yang buat bantu business decision gitu loh, misalnya bikin produk user profile,
ternyata yang paling, ternyata user group yang paling laku di company kita,
yang beli produk kita tuh user group yang ini itu tuh ada keharasan nggak untuk data profile?
Bisa aja sih mas, kalau mau ini nggak ada interseks, kayak aku ngerti tadi kayak clustering gitu, segmen trasi gitu.
Ini bisa dipush ke mana pun yang enterprise mau, tapi ini belum, karena belum ada arahnya,
belum ada yang interest, jadi kita masih basic descriptive analytics.
Oh, mix panel, aduh ya Allah.
Mix panel, iya.
Tapi itu perlu AI kayaknya, buat fitur selection-nya,
soalnya kan untuk segmentasi customer ya fitur mana aja yang mau dipake gitu kan,
kalau descriptive kan bisa naif gitu ya, bisa dumb algorithm aja ya udah semua dicek rata-ratanya gitu berdasarkan data types.
Oke, lanjut.
Oke, oke, notate dulu.
Lanjut ke data maturity ya, Pati ya, habis ini.
Nah, iya, paling nyatakan data maturity, ini lebih ke despatnya.
Oh, disini belum ada, Mas.
Sambil nunggu lagi, nggak muncul, Re.
Sambil nunggu lagi ke office tuh ya, Re.
Kita biar nggak clash, bedain office gitu, Mas.
Oh, siap.
Yang tadi apa yang Re? Oh, itu yang dikerjain sama Re ya, beda.
Beda office aja sih. Nah, ini untuk maturity-nya, jadi
mungkin kita langsung ke yang contoh mission-nya ya.
Ini basisnya, apa, debok juga ya?
Iya, ini basisnya debok juga.
Nah, berseluruhkan yang ini.
Nah, jadi itu lebih ke melakukan
apa ya, assessment, melakukan assessment secara digital gitu sih, Mas, paling.
Jadi, dalam bentuk itu, bentuknya itu pertanyaan-pertanyaan assessment gitu.
Jadi, dibagi ke 12 domain, ada data governance sampai big data and data science.
Habis itu, masing-masing itu ada topik teka proses, people, dan tech.
Habis itu, nanti ini bisa dijawab-jawab gitu sih, dan juga bisa upload evidence.
Dan nanti, bakal kalau misalnya sudah di-submit, bisa di-review dan ya itu jadi di dashboard gitu sih, Mas.
Jadi, ini lebih ke assessment data maturity secara digital kayak gitu.
Ini berarti tetap manual upload ya, evidence-nya, bukan auto discovery gitu.
Masih, ya, di sini belum ada AI-nya sama sekali sih, Mas. Jadi, masih manual full.
Oke, question, sorry, ada pertanyaan. Untuk data maturity itu,
memang biasanya ada yang minta dashboard-nya atau setelahnya, sorry, kan kalian lebih lama di SV nih.
At least berapa bulan, nggak tahu, mungkin Nasa Nova lebih lama lagi.
Ada project terpisah nggak sih? Biasanya orang minta di access maturity datanya gitu.
Betul, Mas, biasanya ada project terpisah buat ngecek data maturity, ini buat helper.
Biasanya yang melakukan data maturity itu kan konsultan-nya, biasanya Pelindo hire konsultan SV gitu,
buat ngecek data maturity-nya. Dengan adanya data maturity udah ada di IDM ini,
Pelindo bisa self-assess gitu. Sebelum nanti real maturity assessment-nya nanti tetap official-nya nanti,
cuma ini buat mereka biar self-aware, sebenarnya mereka sudah se-mature apa gitu.
Oh, oke. Berarti kalau offering itu lebih menarik ini ya dibanding konsultasi assessment maturity-nya ya,
daripada digabungin ke IDM-nya mungkin?
Gak tahu, soalnya IDM itu pas sampai di tangan saya sama Rena itu menu utamanya itu maturity ini gitu.
Oh, maksudnya kita tambahin katalog, quality gitu ya, Rie?
Iya.
Jadi ini awalnya consultant tools gitu, I guess gimana caranya client itu comply sama DamaBok,
makanya pertamanya data maturity, terus karena pasarnya tuh sekarang lebih suka data katalog,
fiturnya baru kita tambahin gitu, sekarang data maturity-nya malah jadi anak tiring ya.
Awalnya malah dijual data maturity-nya ya pas ke ini.
Iya.
Oke, lucu ya, keren-keren.
Story-nya seru.
Oke, aku boleh tanyain produk manager seperti maksudnya yang manage fitra yang tambahin so far berdua ini ya,
Mas Noval sama Mas Renard?
Pindah tangan gitu, pindah tangan sih Mas, tapi source code sekarang di tangan kita berdua.
Oh, so sebelumnya bukan Mas Noval, bukan Mas Renard yang pegang?
Bukan, ada Mas Bagus, Mas Siapa, aku gak tahu siapa aja.
Oke, menarik nih produknya.
Berarti nanti kalau aku mau screenshot-screenshot nunggu di-populate data Dami dulu ya?
Iya Mas, nanti kita siap, satu sign in kali ya Re, isinya data Dami semua gitu Re, satu office.
Oke, thank you. Pertanyaanku dia tuh modelnya gimana ya untuk sekarang existing tuh,
kan aku pengen tahu, kalau gak tahu gak apa-apa dijawab gak tahu aja,
terus mungkin perlu nanya ke siapa nanti direkta aja. Aku pertanyaan,
sekarang tuh bisa modelnya kayak gimana ya si AIDM itu apakah implement terus ini atau
beli license bulanan atau rencananya gimana? Ada dauburannya belum?
Lepas Mas, jadi proyek lepas.
Lepas?
Jadi, sekitar, aku deploy sekali di PLindo, mereka bayar 500, 1, terus kita kerjakan selama 3 bulan,
terus lepas gitu, kalau mereka mau enhance, ya jadikan proyekan lagi gitu.
Mirip smart docks gitu Mas, kalau bisnisnya yang waktu itu aku ikutan sama Pak Adim gitu ya,
kesannya gitu, bukan subscription gitu.
Bukan subscription based.
Memang dari awal PLindo pengen gitu atau kita sempat offering gak kalau bulanan gak gitu?
Soalnya bulanan tuh imply SAAS gitu betul Mas, jadi infra nya di kita gitu atau gimana Mas?
Infra nya di mereka cuma license nya tahunan misalnya gitu.
Oh, ya enggak, enggak, soalnya pilihannya waktu itu mau, infra nya mau pake SV sama PLindo,
kan PLindo bilang gitu, terus saya bilang bisa dua-duanya, terus habis itu mereka bilang,
oke kita maunya kalau di PLindo, kalau di SV kita gak mau soalnya datanya kan itu,
tapi kalau masalah pembayarannya itu langsung diasumsikan bahwa itu bayar lepas.
Mas, tapi kan SAP pun di, misalnya SAP tuh, di install di ini kan?
Di mereka betul.
BRI, tapi kan license nya bayar tahunan ya?
Iya, betul Mas.
Iya, oke, oke. Berarti sekarang belum ada fixed pricing ya untuk ini ya?
Belum.
Berarti, berarti.
Oke.
Kalau user, kalau misalnya ditanya misalnya terkait dia bisa berapa TPS,
berapa konkurren user itu udah ada jawaban nya?
Tergantung infra nya mereka, karena infra nya di mereka ya Mas,
kalau RAM nya mereka cuma ngasih 2GB ya berarti, ya berarti concurrent user nya lebih terbatas,
concurrent task nya lebih terbatas, kalau kita gitu gak,
I guess gak ngaruh ke kompleksitas aplikasi kita itu tinggal masalah mereka di Kubernetes nya,
auto scaling nya berapa gitu Mas?
Oke. Kita tapi gak punya ini ya, gak punya pegangan ya?
Kalau misalnya user nanya, ini bisa berapa konkurren user?
Belum, saat ini belum punya, tapi bisa kita tes untuk punya.
Oke.
Concurrent tuh imply user yang login atau concurrent?
Iya, imply user yang login atau user login, atau misalnya tadi pengen liat katalog berapa user bisnis kan,
mungkin ada bisnis user punya developer masing-masing,
berapa yang bisa access data katalog itu at one time.
Itu malah lebih bisa ribuan gitu, yang susah tuh yang worker nya Mas,
yang job nya, kalau ada seribu job bareng-bareng gitu ya itu lebih PR daripada orang login doang,
view doang gitu harusnya malah aman.
Tapi job nya biasanya di super owner kan?
Iya, gitu ya Mas. Jadi mikirnya yang concurrent user login nya aja ya,
kalau job nya ya teratur ngantri rapih dari admin nya aja gitu ya Mas?
Kan gak boleh kan, maksudnya kalau semua orang bisa bikin job kan hancuran gak?
Harusnya sih concurrent ini sih login view aja,
kalau job kayaknya biasanya di yang pengadaan ini kan, EDM ya?
Terus mungkin kalau internal app gitu mereka gak pernah nanya tentang concurrent,
soalnya internal kan imply yang access sedikit gitu,
paling dibawah seribu orang, dibawah seratus orang versus customer gitu,
kalau brimo gitu kan pasti ditanya concurrentnya ini kuat berapa,
tapi kalau smartdoc semarinya juga gak ditanya, tapi bisa kita tes,
nanti kita kalau udah di tes kita kasih ke Mas Hamad.
Gak perlu sangat, takutnya kan kalau itu kan kita pengen coba,
ini ya mimpi-mimpah pengennya kita coba productize nih, jangan satu one-off one-off terus gitu,
kalau productize kan takutnya ada yang nanya, gak tahu sih aku cuma aja.
Biar ada pegangan ya Mas?
Biar ada pegangan, begitu one-off one-off kan emang betul itu responsibility IT nya mereka gitu,
cuma kan begitu dia productize kan harusnya kita lebih tau.
Oke, aku, nah untuk smartdoc pun pertanyaannya sama Mas,
berarti kemarin gak ada ini ya concurrent user nya ya?
Gak, tapi so far aman, belum ada lebih mala ini AI nya lama banget gitu,
bukan masalah mereka susah login gitu.
AI nya Jemina ya?
Jemina ya, terus ngantri, dua-dua gitu Mas.
Dua-dua, berarti ngantri tuh ngantri upload nya ya?
Ngantri, iya ngantri submit ke Jemina nya, kenapa cuma dua-dua karena OOM,
karena apa, container yang dikasih ke smartdocs nya terbatas gitu,
kalau lebih dari itu out of memory gitu ke crash.
Oh sorry, Mas Akwan, kemarin udah install di aku tuh, udah aku running,
pas Mas bilang key nya, kemarin aku udah ke download,
cuma pas Mas bilang, aku baru running banget tuh, baru docker compost up gitu loh.
Gak berani ya?
Kan gak, udah ke docker compost up, terus Mas Noval bilang key nya jangan dipake,
yaudah aku matiin gak, aku apa-apain.
Aku show lagi kali ya Mas?
Aku show boleh?
Boleh, boleh, si smartdocs.
Nah pertanyaan gue tuh, boleh jelasin bisnis prosesnya smartdoc gak Mas?
Yang di PLindo khususnya, tadi kan dua upload, berarti bisnis susah nya siapa tuh yang upload?
Aku pengen tau itu.
Jadi kalau yang di PLindo sendiri, itu, kalau yang di PLindo sendiri malah gak ada.
Aku bikin slide, iya aku weekend kemarin bikin yang generalnya gitu.
Oke.
Kan gak bisa nih, kalau yang PLindo gak adjustable nya susah ke client lain,
jadi harus diubah.
Oke, kita bikin dynamic slide aja ya.
Oke, jadi kalau yang kemarin tuh Mas, kita Naify, ini deteksi building baru,
terus yang masuk scope tuh ada 6, yaitu ada PAJAK, PNBP,
PNBP itu apa?
Apa ya, apa Rey? PNBP cari Rey.
PNBP.
PNBP, Padi tuh UMKM nya mereka, terus ada afiliasi PDF,
ini buat vendor, sama, SV juga dibayar sama afiliasi PDS itu,
sama pit travel, buat travel-travel nya SDM mereka,
kalau mereka bisnis trip dan lain-lain gitu.
Afiliasi PDS.
Nah namanya afiliasi PDS, ini buat bayar vendor.
Kalau SV nagih gitu, itu lewat sini.
Oke, oh ini procurement berarti ya mungkin ya.
Oke, terus abis itu dari Naify ini deteksi per satu jam.
Sorry, Naify itu apa ya Mas?
Naify itu ETL tools Mas, kayak air flow gitu,
kayak datanya di transformasi, di cleaning, di kirim,
di alirkan itu via Naify, dari source ke target.
Banyak tools nya, aku gak tau ya, dari tadi juga Atlas Ambul.
Sorry ya Mas ya.
Gapapa, dia open tools gitu, di Pellindo pakenya Naify.
Terus kalau udah, nanti apabila ada billing baru,
kirim ke,
ini biar ada line nya gimana deh, line, ini ya, kayak
ada billing baru, API call ke SmartDocs itu.
SmartDocs apa jamanan?
SmartDocs, nanti SmartDocs nya kirim ke Gemini.
SmartDocs nya itu ada orchestrator, ada
ada classifier, ada extractor,
ada matcher, sama ada logger.
Yang ada hubungannya sama Gemini,
ini API call, ini ke Gemini ya, berarti ya,
yang ada hubungannya sama Gemini, itu cuma classifier sama extractor nya aja.
Oke. Karena matcher nya cuma compare value ya?
Betul. Tadinya mau pake Gemini juga, tapi malah salah gitu.
Oke, string matching aja kan?
Soalnya gak cuma gitu, ada yang exact match, ada yang fuzzy match,
ada yang kayak header nya surat ini harus match sama isi surat yang disana gitu,
kira-kira gitu.
Itu kan saya coba pake Gemini, ternyata jauh lebih less reliable
daripada saya bikin custom, misi Python buat itu gitu ya.
Nah API call ke SmartDocs itu lewat orchestrator ini,
terus nanti orchestratornya bakal ngalirin datanya sesuai urutan,
mulai dari classifier, dicek dulu, soalnya tiap billing tuh attachment nya banyak,
jadi pajak tuh ada berita acaranya, ada nota dinasnya, ada billing recapnya,
dan lain-lain, dan itu tuh prefix nya tuh salah biasanya,
udah diarahin untuk pake prefix depannya, BA, ND gitu,
biar gak usah diklasifikasi, tapi gak comply si orang SDM nya,
si orang keuangannya gak comply, jadi bukan mereka SDM sih yang salah,
siapapun yang nagih pelindonya, siapapun yang nagih pelindonya ini
pas upload billing dokumen ini gak comply, tapi mau kita akomodasi,
itu pake classifier ini, jadi Gemini nya ngecek dari antara PDF ini,
nota dinasnya yang mana, billingnya yang mana, sama berita acaranya yang mana.
Berarti use case nya ini procurement banget ya, Mas?
Procurement apa, Mas?
Pengadaan kan tadi Fendor, Fendor nge-upload untuk dibaca di sisi Pelindo kan?
I guess itu kalau afiliasi berarti Fendor, tapi kalau Padi UMKM berarti yang nagih Pelindo,
ini procurement juga, tapi kalau pajak PNBP konsesi kayaknya kementeriannya gitu,
kementerian nagih Pelindo buat bayar ini gitu.
Tapi kan pajak atas transaksi Fendor juga kan?
Pajaknya pajak tahunan Pelindo as a company gitu.
Oh bukan PPN transaksi dari ini ya?
Kalau itu udah nyatu di attachment di masing-masing procurement nya,
ini masing-masing ada faktor pajaknya gitu, di salah satu attachment nya.
Tapi kalau yang ini, literally Pelindo bayar ke menteri buat mereka as perusahaan gitu.
Kalau pay travel isinya tiket, terus tiket hotel, tiket pesawat, tiket kereta api gitu.
Nah, terus kira-kira gini, Mas.
Aku mau ngomong apa ya, karena sistemnya bentuknya kayak gini,
ini demininya prom nya ya sangat-sangat spesifik buat 6 dokumen ini,
cara ngalirnya juga sesuai dokumen ini.
Nah, makanya karena ini kalau mau dijual ke Telkom, BRI gitu kan,
ya belum tentu mereka dokumen nya tentang billing, bisa aja buat dokumen HR, dokumen,
I don't know, kontrak something gitu.
Aku tanya AI, dia nyaranin lebih general framework nya.
Jadi yang tadinya pipeline nya gini, jadi dari dokumen type, terus ke ekstraksi, terus matching gitu,
diubah jadi lebih global, jadi understand dulu, jadi AI nya harus tahu dokumen itu dokumen apa gitu,
terus harus bisa mengubah dari dokumen itu jadi bentuk yang terstruktur,
terus harus bisa divalidasi hasil ekstraksinya, terus baru act.
Kalau di Pelindo kebetulan act nya adalah matching,
tapi mungkin act nya ada yang dijadikan bahan buat chatbot, ada yang dibadikan,
aku gak tau act nya apa aja, smartdocs.
Kalau act nya tergantung use-nya sih, misalnya claim management kan dia claim nya di approve atau enggak.
Approve atau enggak, ya oke.
Kalau claim, credit sama revenue cycle, kan revenue juga kita mau posting ke ERP nih di accounting,
kita bayar vendor, terus item biaya ini kita akui jadi cost, enggak di bulan ini itu juga approve apa enggak,
karena harus lihat dulu dokumen apa enggak, jadi sama sih mirip-mirip, maksudnya apakah banyaknya.
Artinya tiga ini tuh sifatnya lebih universal gitu, kita bikin scope dokumen apa aja yang mau dikenali sama smartdocs kita,
dan masing-masing dokumen itu bentuk terstrukturnya kayak apa, nanti act nya tinggal disesuaikan sama use case masing-masing klien.
Menarik. Aku seharusnya udah coret-coret UI nya sih, ini yang dibuat sama demo nya, ceritanya sama Mas Noval weekend ini.
Oh, coret-coret UI nya tuh react nya bisa di deploy gitu Mas?
Nggak, ya enggak, bukan. Tadi itu yang lokal hal sebilenya kayaknya bukan, ini UI yang mana nih?
Beda lagi, aku suruh cloud code bikin baru.
Oh, oke.
Nah, jadi kalau aku berusaha mengekspresikan ini jadi suatu app gitu, bentuknya kira-kira kayak gini, jadi nanti di tampilan kita sebagai admin itu nanti ada global drop down nya,
jadi harus terisolasi antara Palindo sama klien lain, kalau di Palindo ini kebetulan ada tiga use case,
ada tentang billing sama kayak kita tadi, ini ada kalau billing berarti di ekstrasi terus di matching gitu dibandingkan sama ground truth,
ada HR screening gitu, kalau HR ya berarti ini kalau ini di matching sama kebutuhan job desk nya,
ya enggak sih, enggak tahu ini cloud yang bikin.
Ya, ini kalau orang kayak gini katanya cocoknya jadi general manager terminal operation katanya dan seterusnya, itu lagi vendor contract gitu.
Ini mau menunjukkan bahwa tiap dokumen bisa punya act nya bisa beda-beda gitu.
Oh, aku boleh show ini enggak?
Kemarin aku sempat ngoprek cuma UI yang puang ya.
Siap, siap, siap.
Oke, aku off dulu.
Ya, entah yang screen, screen mana ya, screen 2 kali, screen 1.
Ntar aku lupa dimana brandingnya.
Oh, ini sorry.
Index.
Oh, ternyata dibuatnya disini.
Ntar aku ganti dulu, sebentar, sebentar.
Stop sharing.
Setara udah sama sih mas, terkait generalisasinya kayaknya mirip-mirip,
cuma aku enggak tahu fiturnya butuh apa enggak, jadi kayaknya kita perlu develop fitur yang single dulu untuk bisa di show,
nanti kalau ada tambahan kan kita butuh feedback ya.
Oke, fiturnya mau apa aja mas, actionnya mau apa aja, sama scope dokumennya, billing dulu aja.
Nah, aku tuh udah punya training invoice, BHA stack, contract, jadi kalau data wise udah bisa training itu sih mas.
Oke, itu datanya enggak kena NDA bebas?
Enggak, soalnya data punya istriku.
Oke, NDA-nya ke istri mas.
Jadi misalnya ini mungkin beberapa UI-nya enggak uniform karena masih prom base ya,
jadi ada yang kok jadi guru begini gisat-gisat.
Jadi awalnya aku pengen schema manager, ini admin Ciu ya, admin Ciu itu jadi kita bisa ngetrain,
jadi tanpa harus coding ya udah training aja disini.
Misalnya create schema sama nanti upload dokumennya berapa biji yang ini dibilang invoice semua gitu.
Setelah itu mungkin bisa keluar hasilnya tadi yang tadi di show.
Jadi dia fitur pertama sih aku pengen bisa auto-detect ya,
kalau dokumen baru dia bisa ngetraining tanpa ada custom lagi.
Cuma disilain juga mungkin kita udah nyeriain pre-define schema ya,
apakah ada invoice, kan tadi juga mas udah nyeriain pre-define schema ya,
dan juga disilain yang kita punya gitu.
Cuma aku tuh ini fiturnya terlalu, yang kedua tuh workflow,
cuma aku tuh nggak tau ini dibutuhkan apa nggak,
jadi dan menurut aku effortnya tetap kegedean dan ini butuh divalidasi,
waktu itu apa, kan kita udah bikin invoice, udah bikin ura pas schema ya mas ya.
Nah ini kan tapi admin Ciu ya, harapanasuh nanti dia bisa ngatur user roles,
mungkin 2 L0 atau L1, kan kalau di generalisasi,
at least di semua business process ada L0 atau L1 ya,
misalnya L0 yang input, L1 yang verifikasi kan,
emang L2 yang bikin decision.
Menurut aku generalisasi seperti itu, mau di claim, mau di revenue cycle,
mau di co-cycle tadi, posting ERP, mau di insurance dia,
mungkin sampai L2 ya, L0 atau L2, maksimal L2 gitu.
Nah dia itu nanti punya login sendiri,
cuma login fitur apa yang dia punya diaturnya di workflow,
misalnya kita udah nge-training, tadi harapanya di kiri ini tuh,
yang anggap yang ungu tuh ini, si schema managernya,
ngebandingin schema apa sama schema apa,
dan diatur user-nya siapa yang bisa pakai,
terlalu extra nggak mas aku ngomongnya, sorry.
Enggak, udah lanjut mas, masih ikutan.
Jadi misalnya kita define workflow, nanti per ini AI-nya nge-extract dokumen apa,
harapannya, atau misalnya dia classifier, dia classifier-nya, inputnya,
terima bundle di link, misalnya anggap ini not classifier mas ya,
nanti kita define dia harusnya classify ke schema apa aja gitu.
Habis itu nanti input itu mungkin ambil ke, let's say ini manual entry tuh,
manual verifikasi, pakai mungkin sebelumnya ada if else rules
terus kalau confidence level-nya di atas sekian dia auto kirim ke L1,
kalau nggak kita kirim ke L2 gitu, biasa seperti itu.
Nah terus, misalnya ini manual entry, karena dia ada manual entry
untuk manual verifikasi, maka di user tadi, ada di L0-nya,
kalau ada L0 yang login, dia ada menu itu, menu verify queue gitu.
Jadi ada nodes yang memang untuk AI, ada nodes yang nanti ngatur UI-nya si operator atau verifier ya mas.
So far sih, conceptually seperti itu yang gue bayang, based on ngobrol sama 2 klien,
cuma kan mungkin kalau di demo inputnya beda lagi ya,
jadi kalau untuk demo sih so far kayaknya fitur yang menurut aku perlu dibangun,
di cover sama ini, jadi kalau kita upload KPI, dia udah bisa langsung baca
ngeeluarin schema JSON-nya apa gitu.
Mungkin 2 itu dulu ya, yang untuk minimum buat demo-nya sih mas.
Ada pertanyaan nggak dari mas Noval atau mas Rimo?
Kalau aku, oke, kalau apa, as a stand alone application, tadi end to end-nya
aku setuju udah sophisticated banget, ada workflows-nya juga,
paling aku bayangin realistisnya kemudian workflow ini di jahitin ke enterprise-nya gimana?
Iya betul.
Kalau dari Pellindo tadi kan yang jahit naifanya, kirim API, API-nya juga bukan file,
API-nya link untuk download file tersebut gitu.
Nah itu tiap jahitan apakah custom aja, ya itu adjustment period buat kita setiap enterprise kita yang jahit gitu,
atau udah kita siapkan dulu sama output-nya mas, berarti ini output-nya di dashboard ini,
kadang mereka pengennya output-nya ya udah sampai dijahit di tempat mereka juga gitu, jahitan depan belakangnya.
Setuju mas Noval, mungkin kalau workflow itu masih ngawang karena betul kata mas Noval,
tiap enterprise beda, jadi kayaknya memang harus validasi nih,
workflow ini betul-betul butuh atau akan custom tiap client ya,
jadi mungkin balik lagi kalau fitur yang untuk demo sih kayaknya yang udah align sih ini ya,
terkait autodeckertor skema, klasifikasi sama extract jadi something structured schema JSON gitu ya,
aku sih banganya gitu ya.
Tapi chaining-nya bagusan yang worthwhile menurutku mas,
soalnya kalau yang ini kesannya satu-satu gitu, kalau workflow kan berarti nalir gitu,
menurutku alirannya tetap perlu didemokan,
bahwa hasil dari classify-nya terus selanjut ke extract, terus selanjut di review gitu,
menurut itu bagus, tinggal masalah jahit depan belakangnya aja.
Soalnya kalau stand alone, cuman ini extracti doang, ini ini doang gitu,
lebih nggak kelihatan value, business value-nya versus workflow ini, menurut aku ini bagus.
Make sense. Ya aku bayangkan yang atas tuh part training-nya mas,
jadi nggak usah taklokan banyak ke kita untuk training tiap dokumen,
jadi dia udah upload dan auto discovery ya, yang bawah tuh lebih ke operator,
apa ngatur operator-nya ya, mimpinya gitu sih.
Tinggal AI-nya mas, AI-nya tuh kan jemina ya, itu nggak semua company oke with jemina ya,
kalau dari mas Hamam gimana mas?
Mimpiku tuh gini mas, aku tuh lagi ongoing ngelabelin data mas.
Supaya bisa mungkin diinstall quen tiga setengah,
ya seingat gedean, nggak tau deh kalau bisa nggak pake GPU ya yang agak kecil, sebentar.
Gak, ya kalau, pikiranku malah at least 7B gitu mas,
soalnya kalau dibawah gitu se fine tune apapun emang optimis nggak deh,
kalau 1B, 3B gitu buat multimodal gitu.
Kita multimodal berarti ya?
Multimodal kan baca gambar mas, aku nggak optimis mas,
kalau kekecilan sih, tapi belum dicoba juga sih.
Ini idea temenku sih, mungkin ada beberapa, mungkin klasifikasi agak berat ya,
cuma kayaknya kalau extraction tuh skima dia, kemarin tuh temenku pakai apa ya?
Ini sebenarnya idea temenku sih mas,
jadi dan dia membuktikan untuk extraction tuh pakai quen yang kecil tuh bisa ya.
Oke, mungkin kalau di fine tune dengan baik, mungkin terus bisa gitu ya.
Cuma ini full distillation sih mas, maksudnya aku, entar mana ya,
aku mau buka kliennya lupa nih.
Didistill pakai teacher-nya apa mas?
Pakai codec yang gede, codec yang gede, apa codec yang 4 sih ya.
Oh ini dia.
Jadi itu untuk ngeluarin JSON-nya udah pakai codec yang 4,
terus sekarang aku lagi manual labeling ya.
Eh kok gak ada sih?
UV, HD, HD.
Aku lupa ya.
Sama paling latensi sih mas, kalau kita non-GPU artinya kan prosesnya lama,
apakah berarti jangan singkron menurut aku,
jadi mereka submit terus habis itu,
terus mereka tinggal, terus kalau udah selesai kita email atau whatsapp gitu,
versus buat UX-nya biar gak muter terus gitu.
Bisa mas, bisa bisa.
Atau sebenarnya jangan pakai, atau jangan terlalu ini sih mas,
kan aku tuh udah ada, pokoknya sempat megang pricing dari company lain ya,
Asis X, nama companynya tuh, dia udah ngeluarin hal yang sama,
mirip pricingnya 60 juta per bulan, dan dia ala GPU,
maksudnya dan GPU-nya asratus, sebenarnya kalau kita,
asal kita bisa pakai GPU di bawah asratus tuh udah gutinah menurut aku ya,
jadi gak usah CPU banget gitu.
Gitu sih, kalau aku banyak yang mau lah, cuma, I don't know,
probably, aku kan bukan orang teknis banget ya,
ini cuma karena ngobrol aja sih.
Tentenku, iya, tentenku, 3 itu tadi yang jahit ke enterprise-nya depan belakang,
LLM yang kita pakai apa, pakai,
terus kalau concurrent job, kalau kita GPU-nya cuma 1,
artinya ngantri, apakah itu gak apa-apa, itu aja sih.
Kalau sisanya tengahnya menurut aku, konsepnya mas,
hammam, visible untuk di aktualisasi kan.
Nah, atau ini mas, misalnya tadi kan,
kalau concurrentnya gak tahu, kita bisa, tadi gak yang pertanyaanku?
Bisa kita kasih spek gak? Untuk sekian user, maka butuh hardware seperti apa gitu.
Oke, bisa.
Jadi, pricing tier-nya kita beda-beda,
kalau kita lihat dia kebutuhannya gak banyak, apa,
kan ngapain kita kasih rekomenasi hardware yang mahal gitu.
Terus kita 2 mode of deployment gitu, mas, 1 SAS, full di kita,
inference-nya 1 deploy di mereka gitu, atau full deploy di mereka atau gimana?
Aku tuh keharapannya kalau misalnya kejaran enterprise Indonesia,
apalagi BFSI mas, kita deploy di sana, cuma tetap bisa tracking usage ya.
Jadi ada fitur tracking usage yang kita butuhin ya, dia udah beralpage gitu.
Berarti tetap gak lepas ya, berarti tetap somehow tetap ke track ke kita gitu.
Betul.
Biasanya lepas ya mas, kecuali lupa di-revoke, kayak smart, kayak pelindo gitu.
Akunnya lupa di-revoke masih bisa ngecek, cuman biasanya lepas.
Ya itu harus dibuat clear dari awal, berarti kita tetap perlu,
kenapa kita perlu tracking itu mas?
Supaya bayaran atau bulanan, jadi bukan dia beli proyek.
Kayaknya SV belum pernah punya proyek bulanan gitu,
yang ongoing proyek yang bulanan, jadi bisa perdana.
Ya aku penasaran.
Ini either talent setahun sekali diperpanjang atau lepasan gitu.
Jadi kalau mulai ada yang subscription menarik.
Supaya ada cash flow bulanan gitu, saya bayangin ya mas,
kalau sekarang nungguin lagi tahunan, aku gak tau sih detail existing businessnya seperti apa.
Tapi kalau di enterprise dari networknya mas,
mereka tuh subscribe ke banyak service, udah biasa ya mas?
Kalau harusnya biasa ya mas.
Insya Allah ya, aku gak belum validasi sih.
Seenggaknya aku dengar dari Microsoft tuh punya kabilitas ini dan mereka bisa bulanan ya.
Paling instruksikan ke kita ROI, kan udah banyak nih,
ROI activity yang aku sama Renat perlu lakukan apa gitu mas?
Yang ditunggu mas Hamam apa aja, yang paling ditunggu gitu.
Takutnya kita fokus ke hal yang sebenarnya itu buat demo gak perlu gitu.
Sekarang mungkin aku slide dulu mas.
Ini kalau workflow, misalnya aku nanya workflow,
mungkin base nya satu workflow simple dulu itu ada pengaruhnya berapa lama ya mas?
I don't know butuhnya kapan mas.
Gak kan mungkin masih sebulan kali ya,
kan sekarang masih lempar prosesal dulu, jadi gak secepat.
Minggu depan kita udah selesai bisa.
Oh canggih banget.
Ada fungsi requirement yang aku butuh define gak?
Dari Mas Noval atau gimana?
Kasih kaku source code tadi.
Oke, tadi HTML sih murni banyaknya.
Nggak apa-apa.
Jadi gak ada back-endnya, nanti aku push ke git biar di download.
Sama IDM berarti dami aja gak usah ada perubahan apa-apa.
Mas Hamam cukup tampilan yang isinya dami data semuanya.
Betul-betul.
Nanti kalau udah ada slide nya, takutnya aku wording nya gak apa sih aneh gitu,
tolong nanti tri-view aja kali ya.
Oke, not yet mas.
Sorry, tadi AIOps jadi mau dijelasin gak mas?
Boleh.
Jadi AIOps ini produknya...
Kalau PL itu bayarnya berapa tau gak? Yang SmartDock?
Yang SmartDock 400-500 gitu mas, pekerjaan 3 bulan.
Dan mau di-enhance kayaknya mau ada feed tuh kalau jadi.
Oh nice.
Aku mau ngapain mas? Oh OJK.
Agak ya dia sih.
Mas Fahal di Bandung di Jakarta mas?
Saya lagi di Bandung mas.
Tapi suka ke Jakarta?
Iya hampir tiap minggu ada waktu ke Jakarta mas.
Apalagi apa boleh mas kopi, makin kenal.
Daira mana mas?
Aku di Bangka mas.
Nanti barong renak juga.
Oke mas, jadi ini tuh concernnya tentang...
Jadi kalau cerita awalnya sih OJK pengen ISO 42001 ini mas.
Nah buat mengakomodasi biar compliance ke ISO...
Ini kosong ya Rey?
Ya udah ini kosong.
Biar compliance sama semua klausul disini itu bisa terukur secara sistematis.
Itu sekalian dibikinin platform buat monitoringnya.
Yang dimonitor itu ada machine learning model sama AI model.
Yang inginnya sih dimonitornya bener-bener end to end.
Dari mulai si data scientist nya tuh nge-develop di Jupiternya.
Atau di VS code nya.
Kemudian mereka eksperimennya tuh modelnya berapa versi.
Pake data set, tipu apa aja.
Itu ketrek semua.
Terus sampai akhirnya si DS ini sepakat sama bisnisnya gitu ya untuk deploy.
Habis deploy itu baru mulai masuk ke governance gate.
Governance gate ini memastikan bahwa modelnya udah layak deploy di OJK.
Yang dicek apa aja tergantung custom rule nya di OJK.
Kalau disini ada risk nya.
Jadi machine learning ini tuh bisnis disruptif atau enggak.
Analitik doang.
Kalau disruptif harus lebih strict.
Karena kan bisa bikin misalnya, aku nggak tahu kalau OJK concern nya apa.
Tapi kalau credit scoring itu kan disruptif ya.
Soalnya itu menentukan loan mana yang dikrimah, loan mana yang enggak.
Berarti itu kan guardrail nya harus lebih kenceng daripada yang analytics aja.
Habis selesai, terus habis itu diregister modelnya.
Jadi, ini kok kosong ya Rey? Yang nggak kosong yang mana ya Rey?
A-I-OPS, OJK, SvEcoID, OJK, SvEcoID, IMS.
Oh ini yang nggak kosong.
Oke, semua model itu harus diregister semua.
Kemudian di dalam dashboard ini ada pipeline dari draft.
Jadi pas register jadi draft, terus nanti under review, nanti di assign suatu orang governance
buat ngecek modelnya.
Terus nanti habis itu di approve, baru boleh di deploy.
Nah, setelah di deploy, setelah boleh di deploy sama governance nya,
itu berarti nanti DS nya baru, CICD nya baru jalan.
Misalnya modelnya di deploy ke kserve atau ke Kubernetes atau apapun
yang mereka pakai, setelah di deploy, ini harus di monitor.
Apakah performance nya masih oke? Apakah drift?
Apakah performance nya oke tapi datanya drift?
Itu harus ke monitor semua.
Gitu sih mas, sampai situ dulu gimana mas?
Ini OJK itu untuk semua fintech yang mau deploy model atau untuk internal nya dia?
Internal dia, kalau ini?
Oh dia bikin model ya, aku baru tahu juga.
Akhirnya turun-terun orang aja.
Nah, nggak tahu ini mereka greenfield atau...
Ini nggak tahu mereka greenfield atau beneran modelnya udah ada.
Kalau greenfield ya berarti mereka baru berencana bikin model.
Kalau modelnya udah ada, berarti mereka pengen modelnya itu termonitor dengan baik.
Nanti kalau monitornya nanti bisa kelihatan akurasinya,
performance yang sesuai dengan machine learning nya gitu,
performance trend nya turun atau naik, ada error analisis nya,
jadi true positifnya berapa, true negatifnya berapa,
data set waktu itu dipakai buat bikin machine learning nya apa gitu.
Oke, ini straightforward ya buat monitor ini ya, model deployment doang ya?
Cuman kita tuh nggak jual dashboard nya aja mas,
jadi bongkar pasang sih kalau mereka perlu aja.
Jadi kalau mereka pengen di entire lifecycle ini didesain sama SV semua,
berarti nanti kita deploy MLflow juga,
buat tracking modelnya, deploy like FS buat tracking data setnya,
terus mungkin ada evidently AI buat monitoring AI nya dan seterusnya gitu mas.
Jadi nggak cuma dashboard ini doang,
kalau dashboard ini doang kan untuk passive governance aja gitu ya.
Sama kalau yang AI ini lebih kompleks lagi,
karena AI ada yang butuh vector database, ada yang agentic,
ada yang stand alone LLM gitu,
kalau mereka mau dideploy-in bareng semua platformnya juga,
berarti kita deploy line fuse, deploy kidrun, gitu.
Berarti ini biasanya dibanding sama work consultation nya kan,
dirapihin juga kan itunya si governance deployment nya?
Biasanya consultation dulu, biasanya kita kajian dulu,
kondisi exiting gimana, sama end state nya pengennya gimana,
terus abis itu next phase nya, solusinya dipas-pasin,
solusinya hasil kajian itu semoga pas sama IOPS yang kita buat ini,
terus implementasi IOPS ini.
Itu bukan yang ditanya, Ntri?
Iya, betul.
Tapi kayaknya OJK cenderung loncat, kayaknya nggak tau harus nanya Bu Tamie,
mungkin mereka pengen langsung solusi aja, nggak usah kajian dulu.
Oh, berarti kalau solusi kita cuma bikin monitoring dasar sesuai governance mereka ya?
Betul, kalau mereka nggak mau diganggu,
kalau mereka, soalnya gini Mas, kalau mau beneran govern,
itu tiap model machine learning sama AI itu harus direp
sama suatu framework yang secara aktif bisa nge-expose metrik-metrik ini,
soalnya kalau model machine learning dideploy custom kan ya,
belum tentu semua metrik ini ke monitor,
belum tentu datanya lengkap untuk memonitor metrik-metrik ini gitu ya Mas.
Jadi sebenarnya kalau mereka pengen metriknya nggak kosong gitu,
kita bisa desainin wrapper-nya juga, jadi deploy ulang semua model mereka.
Tapi kalau mereka nggak mau, apa adanya aja ya berarti kita passive monitoring aja.
Berarti filoprocesnya utamanya untuk monitoring ya?
Monitoring governance-nya dan performansi modelnya ya Mas?
Iya, kayaknya menu apa fitur utamanya itu Mas.
Clear, oke.
Iso-nya ada, ini sih Mas, klausulnya,
kalau mau baca, ini aku kasih ke Mas, dan ham-ham juga,
di-chat ya Mas?
Oke, kayaknya nggak login Mas, langsung masuk aja.
Kayaknya semangat utamanya OJK pengen comply sama klausul-klausul ISO itu.
Gitu Mas, 3 itu produk dari saya sama Renat, 3 itu Mas.
Oke, mantep.
Kalau AI paling ada prom safety Mas, lebih complex nih ya,
prom-nya juga ada toxic nggak, misalnya ada prom,
gimana cara ngancurin infra-nya OJK, nanti keflaks, sebagai ini toxic nih.
Oh, dia ngamonitoring interface apa Mas, untuk ngeliat prom-nya?
Dari Langfuse, semua prom harus ada di Langfuse,
terus nanti harus ada interface dimana seorang task force di governance-nya OJK
itu beneran satu-satu dilihat prom-nya, ada yang toxic nggak gitu.
Nggak masalah, user-nya pakai interface apa untuk masukin prom?
Custom.
Kalau yang, kalau yang apa?
Kalau mau disatuin di dashboard ini juga bisa, belum ada tapi,
tapi kalau mau pakai terpisah gitu, ada aplikasi custom buat menilai prom-nya bisa juga.
Gimana Mas pertanyaannya, maaf.
Maksud aku, itu si data prom-nya dari mana ya?
Dia narik dari mana?
Dari Langfuse.
Yang ngefiding ke Langfuse-nya siapa?
Oh, developer-nya, si DS-nya.
Di si DS atau yang bikin agentik AI-nya, kan mereka kalau mau bikin,
kan pasti mereka bikin app AI pasti bikin instruksinya juga.
Instruksinya harus mereka stor di Langfuse untuk kemudian dicek keamanannya sama governance gitu.
Distor ke Langfuse-nya via UI atau ada endpoint sendiri?
Langsung di Langfuse-nya bisa Mas, pakai kalau Langfuse lumayan, sorry.
Kalau Langfuse itu bisa, misalnya prom gitu, bisa langsung new prom disini gitu.
Per project bisa juga by res API, bisa juga kita bikinin UI-nya.
Siap.
Buat nambah prom barunya.
Kalau Langfuse-nya terlalu bikin mumet gitu, terlalu kompleks gitu.
Tapi belum ada Mas, jadi UI yang udah siap cuma dashboard ini doang gitu.
Noted, noted.
Oke, cukup bisa dipahami.
Sama human feedback Mas, selain prom, kalau prom-nya udah oke,
terus nanti dilihat juga antara prom sama respons-nya ada halusinasi nggak,
terus jawabannya ada yang bermasalah nggak, ada PII yang leakage nggak gitu-gitu.
Oke, oke.
Clear, clear.
Siap, udah Mas dari aku.
So far cukup sih, aku paling ngedraft dulu, tadi kan ya nggak boleh tinggal screenshot-nya ya,
cuma mungkin aku blank slide dulu ya untuk screenshot-screenshot-nya.
Bikin, I guess link-nya di-share ke kit aku sama Renat juga aja.
Clear, oke.
Blank slide-nya.
Oke, makasih banyak ya waktunya Mas Noval, Mas Renat ternyata agak manjang,
ngomong-ngomong cuma sejam, ternyata sejam 20 menit.
Menarik sih soalnya bahasanya.
Aku thank you banget waktunya.
Sebelum aku tutup, ada tambahan mungkin dari Mas Noval sama Mas Renat.
Aku udah, Mas. Thank you, Mas sama.
Mungkin itu sih, Mas, apa yang kayak tadi di AIOps juga,
selain monitoring kayak tadi hasilnya gimana aja, misalkan yang Emil tadi,
itu juga ada salah satu yang menurutku pribadi cukup penting, itu kayak explainability-nya.
Jadi kalau misalkan sekarang kan kebanyakan, terutama Emil ya, bukan yang agent,
itu kan kebanyakan kayak rada black box.
Nah, di sana kita bisa tambahin kayak explainability-nya, jadi kayak suatu model itu,
dia menghasilkan result itu atau keputusan itu kenapa, itu bisa dicek juga di sana.
Oke, itu ada fitur, boleh di up lagi nggak, Mas Renat?
Mas Renat yang share mungkin. Aku pengen di-lembakkan.
Lebih ke yang...
Di sini sih.
Nah, kalau yang ini kan sebenarnya ini lebih ke fitur yang penting.
Sebenarnya kalau misalkan memang nanti mau di...
Emang itu suatu hal yang penting, misalkan untuk OJK gitu,
itu bisa di-drill down lebih lanjut lagi, kalau misalkan untuk kayak explainability-nya gitu sih, Mas.
Oke. Kayaknya aku harus baca CDSM yang part ini, tapi so far, Mas.
Ada teman lagi ya, Mas? Mas Renat sama Mas Noval.
Nah, misalnya aman, Mas.
Oke. Sekali lagi makasih banyak, mas. Sebetulnya Mas Renat, Mas Noval, maaf nih,
nge-read, kayak extend 22 menit, dari aku cukup. Thank you, selamat siang.
Siam, Mas. Terima kasih.
Terima kasih, Mas.