Mungkin mau ini dulu sih Pak, jadi kan belum kemarin-kemarin ngobrol, belum pengen tau dulu
kursi proses di sini seperti apa kan, sekarang kalau secara dokumentasi itu valid kan ya
ada banyak dokumentasi, tapi kata orang-orang banyak exceptionnya yaitu apa
kalau misal, kalau lancar mah sebenernya nggak masalah, cuma begitu ada perlukan kerenikasi X
kerenikasi X itu yang secara peluang mungkin saya mau diajarin dulu ya Pak
mungkin nanti begitu, jadi aplikasinya bisa saya bangun sesuai apa, udah cocok sama flow dari SRI
oke, jadi..
saya mau belajar itu, oke
jadi di kita itu kan kalau kaya pinjaman itu kan persis..
oke, saya buat ada dua
ada yang otomatis, ada yang case by case
oke
jadi sepemohonan itu ada yang case by case, ada otomatis
ini lebih pas kepada yang otomatis, jadi yang sudah baku
ya
sebentar Pak, askinot itu positioningnya apa ya?
sebagai penjamin
penjamin
ya
penjamin itu..
jadi penjamin itu kalau bang..
bang sama nasabah, nasabah mengajukan
ya
nasabah mengajukan pinjaman
pinjaman ini sebagian dijamin oleh askinot saya
oh..
jadi kita ini dapat..
dapat..
tugas atau..
dapat tugas lah atau dapat bisnis
hmm..
contoh yang gampang itu kur
oke
kur itu harus dijamin
ya
karena gunanya kurang dan sebagainya, jadi dijamin lah sama..
kan begitu
tuh..
bayar premium berarti bang kasirin lalu ya?
bang harus bayar premium
kalau si nasabahnya default
tidak, dari awal harus udah harus harus bayar
kalau premium nanti akan ditanggung begitu default ya Pak ya?
ya
oh..
jadi..
hmm..
ada dua pembayaran premium semua
terus..
pembayaran apabila ada default
hmm..
jadi ada dua jenis yang berhubungan
oke
sekarang Mas Shana mau ambil yang mana ini
ya
yang permohonan atau yang pembayaran claim
ini bagus juga ini kalau yang pembayaran claim ini
oh..
askinot ini bukan broker Pak ya?
broker
broker bukan bukan bukan broker
bukan broker
bukan broker, kalau broker..
kayaan medika gitu kaya brisma
kaya brisma itu broker
oh..
ini broker, kalau itu broker
kalau broker..
kerjanya adalah..
hmm..
sama..
satu-satunya
bang dengan nasabah
hmm..
asuransi itu di belakang broker
oh..
jadi verifikasi dokumen di broker ya?
ya..
payoutnya dia di dia
ini cuma bilang oh ini verifikasinya seperti ini
dia..
dia mau tukar..
permintaannya seperti apa ini
ini kan tinggal copy paste kesini
ya..
inilah yang dijual
oke..
kalau yang sifatnya sebut seperti ini
harusnya yang case by case
eh..
saya..
automatic cover
ya..
kenapa automatic cover?
karena supaya lebih mudah
praktis
kalau..
CBC itu case by case
harus pijaman-pijaman per apa..
korporasi
oke..
perorangan..
perorangan produktif
itu-itu
oh..
tapi kalau yang..
sifatnya tidak masal
nah itu pasti case by case
nggak lewat broker ya? lewat Sona ya?
nggak
kalau broker itu semua
oh semua
semua semua bisa lewat broker
oh..
mau case by case
mau..
di sini ada case by case
ada..
automatic..
CAC
CAC..
oh..
apa yang membedakan CAC?
CAC itu automatic cover
kayak kredit-kredit consumer potong gaji itu CAC
oh..
tapi kalau..
kredit-kredit produktif
oh..
misalnya WA, konstruksi
itu nggak bisa automatic cover
itu harus case by case, harus ada analisannya
iya iya iya iya..
nah yang membuat..
CBC sama CAC itu
adalah simplifikasi saja
hmm..
baik simplifikasi permohonan maupun simplifikasi claim
oke..
itu yang membedakan automatic
sama..
CBC.. case by case
iya..
mungkin..
boleh dijelaskan dulu aja pak, apa flow-nya ya
permohonan dan..
dan ini ya?
baik-baik
ini sebagai broker atau mau langsung?
mungkin Askrindo dulu kan, setidaknya broker cuma case by case apa cuma..
tambahan aja kan
jadi mungkin normalnya dulu tanpa broker pak
tanpa broker
kalau tanpa broker, saya kasih contoh yang paling mudah yang untuk di..
bisa dikerjakan adalah..
ini CAC?
CAC
CAC misalnya credit consumer
hmm..
konsumer apa potong gaji
oke..
berarti sudah ada dari bank sudah punya standar nih
hmm..
sorry, dari bank sudah punya ada standar sama..
nasabah ini standar nasabah apa
iya..
formulir..
formulirnya misalnya..
berperol di bank
hmm..
ada SK, ada pengangkatan
ada PKS
iya..
mungkin PKS antara instansinya nasabah ini sama..
yang..
oh oke..
istana pengangkatan, oke itu untuk..
iya dokumen dan dokumen
nanti ada under rating ya pak?
hmm..
kalau under rating itu, kalau sudah CAC
sudah CAC nanti ada under rating sudah tersistem
oh jadi nggak ada orang lagi ya?
harus mesin
dari inputannya udah keluar berapa lah?
kalau sudah inputan itu misalnya gajinya sekian
dapatnya sekian, verifikasinya sekian
nah itu sudah harus
baik mesin
ini biasanya pinjamannya yang pinjaman cicilan berarti pak?
misalnya buat beli hp gitu?
iya yang cicilan yang konsumer potong gaji itu kan
bukan overdraft yang poiskansing kan?
bukan, bukan..
jadi kan kita tadi ngomong CAC
oleh sebab itu perlu nya..
ini nih apa tadi..
format yang baku yang disepakati antara..
bank sama asuransi
oke..
ini CAC menentukan pinjaman sekali disbers atau dapat platform juga pak?
sekali disbers
oh..
kan kayak potong gaji kan sekali disbers saja
iya iya iya
gajinya berapa?
berapa misalnya?
75% dari gaji maksimum
repelman kapasiti, pokok sama bunga
sudah
tapi nggak ada platform ya?
jadi kalau mau ini gajuin lagi dia?
sekali aja
platformnya cuma sekali
ditarik penuh langsung
oh gitu ya?
jadi bukan..
oh nggak?
bukan reken itu kan konsumptif itu kan langsung ditarik penuh
untuk beli mobil, untuk beli motor
jadi nggak bisa..
jadi kalau balik nggak nggak disulang?
nggak
jadi langsung yang turun, turun, turun, turun, turun
risikannya makin turun
nah sekarang dari dokumen tersebut akan menghasilkan CAC
tadi yang saya sampaikan, mulai dari potongga
apa slicknya dulu baik, nggak
iya
kalau slick jelek udah pasti tolak
slick, slick jelek
kalau berapa kena apa itu harus ada dua tabel lah misalnya
nomor satu slick, terus
ya dokumen yang bisa disampaikan lah
ada PKS nggak?
nggak ada PKS
risikannya berarti agak gede
scoring berarti kan harus buat scoring
PKSnya PKS dengan bang maksudnya ya?
PKSnya PKS dengan bang?
iya bang, dengan ini kan?
NasaBah
iya iya iya
dengan instansinya, kalau ini kan saya hanya nyanyi amin
oh
saya kan hanya nyanyi amin
PKS antara bang dengan persaannya ya?
iya
oke oke
saya kan hanya nyanyi amin, misalnya bang Raya dengan
Telkom lah
sama Telkom
iya
iya kan?
nah, disini kan bang Raya ngasih sarat tuh dokumennya apa aja kan
slick ini gaji dan sebagainya
iya
nah, terus gaji yang berapa, risikonya berapa misalnya anak punya berapa itu kan nanti CML yang nentuin
apa aja yang dinyintin
ada PKSnya enggak? kan enggak ada PKSnya
harus potongan diri soalnya
bukan
payroll kan harus di bang Raya
harus di bang Raya
harus ada PKS enggak?
bisa jadi, Telkom ngomong begini
ah, loe yang mau kok ngapain buat PKS?
terserah, gue enggak mau
kalau mau payroll silahkan
nah, itu yang seperti gitu kan
jadi PKS itu
ada yang bisa dilakukan, ada yang tidak
ada yang tidak
keuntungannya ada PKS apa?
kalau ada PKS kan disitu ada keterikatan
perusahaan Telkomnya
terhadap nasabah, eh, terhadap pegawainya
misalnya
oh iya
kalau pindah
misalnya
kalau pindah kota, pindah mutasi
di informasikan
ada resiko itunya
iya, ada resiko itu
tapi kalau enggak ada di PKS, enggak di bunuhkan
ya suka-suka ya kamu cari-cari sendiri gitu
iya
jadi saya menjaminkan juga beresiko
ini sambungannya itu
iya, iya, iya
nah, dari sini akan menghasilkan CRR kanan
resiko enggak masuklah disini
clear ya
clear
saya menjamin juga ngomong
kalau payrollnya pindah, aku enggak mau claim
kalau payrollnya pindah ke Telkom, mindahin loe ya
iya
enggak mau
misalnya PKS tau-tau
perol Telkom enggak mau
enggak mau melanjutkan PKS
gitu ya
seperti bagi itu
yang di luar
yang harus ada itu
nah, timbang mengajukan ke mana ya?
dari awal kan
ini kan dari awal harus sudah ada PKS semua, oke
oke
untuk itu kan
dia cari
bang kan cari
siapa yang mau jamin ini?
kalau dia nggak bayar
nah, cari asuransi kan
iya
temkondisinya kayak apa?
di sini lah temkondisinya
saya sebagai masamam, sebagai penjamin kan harus
tau temkondisinya apa aja pak Eko
apa sarat claimnya?
iya, iya, iya
yang nggak claim seperti apa?
yang claim seperti apa?
itulah
berarti asuransi itu menjaminnya satu produk ya?
bukan satu
enggak, satu produk aja
satu case, satu produk
iya kan
satu produk dan supnya saja
iya, iya, iya
jadi nggak usah per ini bikin asuransi baru kan
per perlajuannya
enggak, enggak
udah satu grup kan
iya, satu grup produk
satu
jadi bukan kayak bilet depositus
enggak, ini grup kita ada
iya, iya
selama berapa tahun lah adanya
iya
kan begini kan
iya, iya
di sini ada underwriting lagi pak
setelah dapat info dari bang
nah underwriting saya kan saya membuat tabel CRR sendiri juga kan
oke
di sini punya CRR, di sini punya CRN
nah biasa kita klopkan nih CRN sama CRR-nya nih
supaya nggak beda opini
menurut dia 5 bagus
menurut kita 5 cukup kan nggak
iya, iya, iya
harus kita dekatkan gitu loh
iya
jangan terlalu bias gitu loh
misalnya usia kurang 5 tahun pensiun
beresiko, berarti kreditenya cuma 4 tahun
iya, iya, iya
preminya itu dibayar sekali di depan?
sekali
oh bukan bulanan?
bukan
oke
ini saya lihat-lihat
tapi di sini nanti pembukuhannya bulanan atau apa saya nggak ngerti
iya, iya, iya
di asuransinya
oke
gitu ya
iya
ini saya, ini yang pasti ya seperti ini kalau mau dibuat sistem
ini permohonan ya?
permohonan
oke, kalau claim
nah kalau claim
claim ini harus masuk di TC kan
terdapat kondisinya
iya
apa syaratnya?
payrollnya masih
iya
semuanya masih
loh kok dia nggak bayar? kok nggak bisa ketage?
iya, begitu
oh
karena dia
gajinya turun
loh kenapa turun? karena dia sudah tidak menjabat fungsional lagi misalnya
iya
apa gimana ya?
masuk nggak di TC kita ini?
iya
ya itu aja
kalau memang
kita menjamin turun gaji
menunggak
ya kita claim
kita setuju ya kita terima claim yang kita bayarkan
oh iya, iya, iya
tetapi
kita ini antara ke asuransi dengan bank
kalau sudah kita claim, kita bayar claimnya
kalau dia ngangsur
harus masuk ke sini, ke asuransi
karena Mas Hamam sudah atas nunggaknya ayah misalnya
claim kan, oke
nggak
tak bayar
oke
tapi kalau ayah ngeceli terus ya, belum ya, setelah itu harus balik ke saya
oh, berarti claim itu bank yang minta ya?
bank yang minta, bank yang ngajuin
oh bank ngajuin, tapi begitu ternyata setelah ngajuin, sini masih bayar ngangsurannya
masih atau nggak kan? gitu kan
iya, iya
kalau masih bayar ya, proporsional dong
atas claim tersebut itu saya mau berapa? gitu kan
kenapa bank minta claim padahal masalah masih ngangsur pak?
bisa jadi begini
masak bank minta, sorry bank minta claim, masih diperan asal perbayar
bayarnya kan nggak bisa full
oh
kan tadi turun penghasil
iya, iya, iya, turun ngangsurannya
harus yang bayar 120, karena turun tundangan, dia hanya bayar 70
lungak-lungak terus kan, claim aja dah, dah, dah
ibarat claim itu minta talangan
iya, iya, iya
kan ditalangi, minta talang hidup
dibayarnya full berarti ya?
ah, ini tadi kesepakatan kan tadi
kesepakatan adalah, ya tentu sisanya
nggak boleh dari awal, kan udah dibayar mas amam udah bayar
beberapa
beberapa, ya claimnya ya sisanya
begitu nggak full, yang dibayar, yang didisberas oleh asuransi fullnya apa sisa dari nggak fullnya pak?
oh nggak, kalau claim itu sekaligus
oh sampai ujung
sampai ujung, sampai belakang
oh, cuma berarti nanti angsurannya belok
iya, angsurannya dibelok
terus yang kedua, ini tadi
berapa claim, kalau di kami, di penjaminan, claim itu nggak bisa 100%
iya, iya, iya
penjaminan itu berarti ada resering
30, 70
iya, iya, iya
jadi kalau ada sisa tugaan 1M misalnya
saya hanya 700
iya, iya, iya
kalau dokumennya, berarti apa aja pak yang dicek cerifikasi untuk pemahami dia
apa sesuai TNC ya pak?
TNC ya
ya TNC ya
yang pertama, ya ini saya sebagai asuransi
sama
bang, saya ini minta slicknya call berapa?
itu kan di awal pas pengen nanti
ya itu kan lancar, kalau claim berarti kan slicknya jelek
untuk bukti menunggak
iya, iya, oh minta lagi berarti
iya
minta slick lagi, oke
slick bukti nunggak
berarti kan slick, sudah berapa lama slicknya, modu atur
oh menunggak sudah call berapa? call 5
iya, iya, iya
claimnya call 5 apa call 2? itu tergantung kesepakatan
kesepakatan asuransi sama pak
oh
slick apa lagi pak? misalnya, cuma slick aja?
slick terus
misalnya
kalau tadi turun gaji tidak ada apa?
tunjangan fungsinalnya, berarti slick gajinya kan harus dilanggar
oh
semula menjadi kan
iya
apa apa?
semula menjadi lagi slick, terus misalnya
dia menjabatkan, berarti ada SK
SK mutasi misalnya
iya
oke, ini yang CAC semua kan?
ini CAC, kita ngomong CAC
iya
berarti utama yang slick, ini verifikasinya sudah by machine ya?
jadi tinggal upload, sudah otomatis
iya, iya, harusnya makanya kan harus dibuat
oh
dibuat rumah gitu, jadi kalau ngajukan terkumpul syaratnya ini
ini layak claim, ini layak
sekarang pasti belum ada pak?
hmm?
boy system belum ada?
dia sering dodeh
untuk memeriksa ketentuan ini dengan
dengan TSTC dan dokumen terlambil untuk claim
sebentar, ada ya
apa pengembangan ya, saya nggak ngerti
oh iya
aku nggak ngerti
tapi kalau yang brisma
itu antara BRIN dan BRI
itu sudah
sudah upload-uploadnya sudah ada
oh
upload ini, di upload ini ya
tinggal persetujuan juga harus ada, disetujuan itu tidak
iya, iya
itu belum di BRIN?
belum
yang seperti itu belum
iya, iya, iya
jadi kalau yang paling menarik adalah
dari proses awal ini, harusnya di proses awal ini
sampai akhir, akhir itu kalau ada claim itu terus
tertres
tertres terus, harusnya
iya
bukan ini sampai ini selesai, oh nanti buat lagi ini kesini
orang claim
iya
jadi kalau saya
di, kalau saya apa di temak saya
terhadap pinjaman mas amam
dari lancar sampai lunas
itu ada
lancar sampai lunas karena
restaurant
atau karena sekedar bayar itu terangut dulu
oh, case baiknya banyak juga ya
apa?
ada case, ada case lancar
case, case lancarnya itu banyak, macem-macem
oke
oh, claim kan sudah
terus bayarnya kemana, butinya apa
sudah bayar kan?
sudah
belum dapat bayar
pada waktu
dengan nasabah mas amam, nyi jel-nyi jel tadi
itu nanya-nanya subru
subru gasi atau recovery
mana setelahnya
iya
haknya tadi harus pecah dong 30 bank
70 saya, iya
yang dari start itu itu
sampai dengan klop
klop itu apa?
klop sampai dengan lunas
oh lunas
saya, claim saya 70% saya terbayar
iya, iya, iya
nah, jadi dari proses awal, pengajuan
pengajuan
pengajuan penyaminan sampai dengan
clean, pengajuan clean
sampai dengan clean
terus pengajuan, perlaporan recovery
betul ya, sampai dengan lunas
nah, itu yang CHC berarti sudah selesai sekelnya pak ya
iya
nah, sekarang kalau kita tambah brisma yang beda apa pak
brisma yang di depan, brismanya di depan
ini tinggal kesininya saja
dia yang memverifikasi dokumen full
permohonan tapi dari bank ke langsung asuransi apa terhadap brisma
bisa langsung, bisa, bisa langsung, bisa melalui, tergantung kesepakatan
brisma untungnya dari mana pak?
untungnya adalah brisma ini dikasih brokerage fee
brokerage fee
bayarnya per apa pak?
bayarnya per police
bukan per claim
bukan, per pengajuan kan
ini hanya broker aja, broker ini cuma lumayan lewat
saya dapat brokernya sendiri saja
jadi brisma itu jualan juga pak untuk
jualan?
jualan barangnya dia, barangnya asuransi ini
barangnya asuransi
tapi dia verifikator juga, kalau
iya
kalau boleh tahu berapa fee nya?
fee nya kalau
kalau ya, kalau sekarang ketentuan OJK itu 10%
dari total police?
premium
10% premium?
iya
maksimum
tapi kosnya dia orang gaji biasa, overhead
oh iya, orang brokerage
fee nya dari
tapi kalau brisma berarti cuma produk asuransi bang aja pak ya? dia nggak tersehatan kan?
semua
semua? semua
oh itu beda-beda sama prosesnya?
oh prosesnya kurang lebih sama
oh itu? prosesnya kurang lebih sama
asuransi kesehatan sama pak?
asuransi kesehatan kan sama, tinggal formulirnya apa kan?
apa perlu lah asuransi keterangan, hasil laboratorium, cek apa laboratorium
oh yang beda jenis dokumennya aja pak?
iya kan dokumennya aja
iya iya iya
mau asuransi kebakaran berarti
berarti asuransi mobil ya berarti ada objeknya mobil, berarti STMK, ini BKB kan begitu
iya iya iya
disesuaikan
tapi sama ya permohonan, claim udah gitu aja prosesnya
permohonan
underwriting
claim
periksa claim
setuju tidak
periksa claim itu apa?
claim, diperklaimnya, di setuju atau tidak
iya iya iya
misalnya tadi kesehatan karena dia bunuh diri, sudah enggak kan
atau kan minum racon dia, enggak
berarti intinya cuma membandingkan, pada intinya membandingkan TC sama dokumen
iya itu itu iya itu aja
iya itu aja benar juga pak
kesepakatan ini apa?
nah setelah claim, bayar
harus ada pengawasan atau register monitoring terhadap recovery-nya
jadi harus satu
recovery itu itu apa ya pak?
recovery adalah kalau orang yang bayar atau keluarganya bayar
oh iya iya
tapi kan asuransi kesehatan enggak ada recovery pak?
recovery ya asuransi kesehatan ada atau tidak
biasanya orang sudah dengan sadar dia asuransi terus dibayar ya udah gitu enggak ada recovery lagi kan
paling kopi
oh iya iya
kalau asuransi jiwa iya
kalau kalau asuransi bank ada ya recovery
ada
oh bedanya itu berarti iya iya pak
kalau kapal kerugian ya rugi, enggak ada recovery
jadi merger apa hari kemarin?
hmm?
jadi merger udah?
ini kalau
nunggu April ini
oh jadi April
April
due diligence-nya April
kalau jadi atau enggak, ini punya suka
pemerintah kayak gini
apa berarti dari 10% premium itu enggak dapat apa lagi udah?
enggak dapat
oh berarti harus selalu cari kontrak-kontrak baru ya?
oh iya kalau promen harus cari kontrak baru, bisnis baru juga
iya iya
harus harus cari baru juga
sorry pak izinkan lo brisma untuk misalnya asuransi jiwa
dia berarti dia yang tak tekan dengan rumah sakit ya?
kalau ada claim dari
tidak tidak
kalau asuransi jiwa dia itu
sebagai broker
eh gini
sorry asuransi jiwa
kalau brisma menang
ya kalau brisma menang
dia yang urusin
jadi urusin claim
jadi ada rip dari
kantor misalnya bang agro
agro pegawenya
itu
yang handle
yang handle broker
jadi dia yang oh brisma tuh jual ke bank ya?
bukan ke asuransi kan kalau misalnya kayak artmedica dia jual ke aliansi-nya
aliansi-nya iya aliansi-nya
saya nyari misalnya dana pensiun
atau perusahaannya dana pensiun
untuk asuransi kesehatan ya ada, saya cariin
saya cari
ke asuransi alian semua apa mau
tapi kontraknya dengan ini ya?
kontraknya brisma atau kontraknya dengan si perusahaan dana pensiun ya?
kontraknya
dapat uangnya dari dana pensiun kan?
oh iya
saya dapatnya dari alian
oh dari alian
karena saya nyariin dia kan?
oh
iya iya iya
kontraknya dengan aliansi juga?
apa?
kontraknya dengan aliansi juga ya kontraknya?
kontraknya
enggak kontraknya direct antara alian sama dana pensiun
tertanggung dana pensiun
oh cuma masalah claim aliansi-nya minta tolong brisma untuk mengurusinya
ee bukan aliansi yang minta tolong brisma
broker itu ber pihak
ke perusahaan
perusahaan saya atau tertanggung
jadi kalau sampai nggak dibayar-bayar saya harus memperjuangkan supaya dibayar
oh saya sebagai broker
soalnya kalau admedika kan dia ditunjuk alians untuk bantuin proses claim?
oh iya untuk bantu proses claim
ya sesuai dengan formula yang diminta sama si artisinya alian apa dengan dana pensiun kan
arti kan dia harus murni-murni apa aja formula nya apa surat apa aja nih masukin sini ya kan begitu
saya hanya simplifikasi saja apa yang kamu mau
rumah sakit misalnya alians misalnya
suratnya apa mas aman mau bayar kalau ada ini surat ketera dokternya ada tiketnya ada ini apa eko ya udah
mana format mirasi itu saya
saya yang minta aliansi
kalau alians pun yang perorangan tuh diurusnya sama
contoh admedika gitu
kalau ini kan tadi ada 3 parti ya yang dana pensiun sama alians
dana pensiunnya ngedis berapa dia cuma mengcover pegawainya untuk dapet alians
semua
maksudnya gini
misalnya mas aman nih kita sebagai dana pensiun
betul ya
pegawain
ya pegawain atau pengurus lah kita
pengurus dapet
kenapa kalau kita pakai asuransi misalnya
saya tanya mas aman kita bayar orang sakit berapa nih habisnya setahun
biaya penglebatan kita berapa saat gitu
1,3 m pak
ngomong begitu dan ngomong seperti itu
gimana pakai uang kita atau pakai uang asuransi nih
begitu ya mas aman menanya pakai uang kita atau pakai asuransi pakai eko
halok saya enak asuransi
saya kasih 1,3 uang saya yang anggaran saya
kalau kurang dari 1,3 asuransi mau ambil
kalau lebih dari 1,3 pasti kalah
kan begitu aja
ya sudah asuransi kan sesekit bergambling kan
minta data tahun lalu berapa
1,3
yang sakit siapa yang paling gede
berarti itu bisnisnya alian untuk b2b nya ya pak
b2b nya saya nyariin saya broker
saya dapet fee dari alian
karena saya nemuin ya
iya kejuali saya ngomong ke mas aman sebagai dana pensiun
ya usah aku kasih management fee setiap dapet fee
kasih uang administrasi tepung 1,000
oh bisa gitu juga
ya itu kan beratus pakatan
tapi berarti maksudnya gini
kan ada yang case nya bukan b2b ya pak
kan ini kan b2b ya
dada pen dengan alian
kalau kayak atmedika kan dia ngurusin pun administrasi event yang
yang sudah dalam tisi
yang b2c
yang sudah ada dalam tisi
jadi saya kan misalnya saya subscribe alian
itu nggak lewat perusahaan saya sendiri
nah itu tuh
serifikasi administrasi saya pun diurusin sama atmedika
nah kalau berisma itu main ke sana nggak pak
nggak
nggak jadi cuma yang b2b aja ya
untuk kontrak-kontrak besar
iya iya iya
oh berat semua ya
betul
karena atmedika dia
on behalf ngurusin semua
iya betul
jadi saya yang perorangan langsung ke alian semua diurusin
iya
berarti kan masama harus mendalikan alians kan
perusahaan-perusahaan yang seperti itu kan
cuma alian semua langsung urusin verifikasinya dia nunjuk sama
atmedika
tapi proses verifikasi sama ya
ngebandingin tisinya dengan
iya apa yang diminta kan
iya iya
jadi frame kerangka berpikirnya sih sama ya
iya
kalau yang kayak atmedika apa-apa
atau bisnis modelnya nggak?
biasanya kayak gimana?
yang semua diurus
apakah perklaim kan?
kalau gitu nggak ada kontrak
perklaim
oh perklaim
oh perklaim, nanti dia begitu
biasanya berapa pak?
nggak lebih dari 5%
oh
nggak lebih
itu nggak lebih
nggak lebih, nggak lebih itu mungkin
bisa dihitung perjasa, perlem, perklaim itu mungkin dikasih 15.000
atau biaya telpon atau apa
ini hanya itu
kalau di Grisma dulu pak
bisnis modelnya yang pernah terjadi apa aja pak?
yang mana?
kan tadi pertelkan 10.000 ya?
oh iya kalau itu nggak ada
itu management fee lah kalau kita mau diomong
saya hanya mau melolah, membantu melolah
management fee misalnya
oke mas Ammar aku minta management fee ya
nanti untuk nilpun-nilpun ini administrasi
ngirim apa aku, ngirim, gojek, gosen misalnya
dikasih anggaran berapa aku misalnya
perklaim, perklaim
ya 25.000 lah pak, itu oke misalnya
oh tapi janjian-janjian juga ada di sini
iya
baik pak Eko
sepertinya cukup ya pak untuk pembelajaran awalnya ya
iya, dikumpulkan
alert itu bahasa negara kita itu apa ya?
Indonesia ya?
alert
peringatan?
peringatan, betul pak
tapi kok peringatan tuh kayaknya nggak, peringat kali ya?
oh iya bisa
iya
siap, mamam
mau kemana mak?
jangan kemana kok
jangan kemana
bahasa negara ini
iya
mau kemana mah?
sekarang tempat mah mah
oh siap
saya tetap tidak ada tasnya
oke
aduh, hal yang gila
masih ada lagi?
cukup pak, cukup ya
oke, saya terima kasih banyak pak
dapat rokot terus, dua pungkus, dua pungkus, sudah empat pungkus ini
tapi nggak bisa di islam
iya, nanti ya mah
nanti kita mau
beliau tau langsung pakai S264
oh iya kan, kanan kanan ini
kalau nggak, nggak tau pokoknya
ada2 lagi
iyacoh, bangsung gue juga
aduh
Hahaha
hah?
pirospor sebelah katanya
nyaproduksional
hehehe
ыл
Terima kasih.
Terima kasih atas tunjukannya.
Hati-hati di jalan.