Mungkin mau ini dulu sih Pak, jadi kan belum kemarin-kemarin ngobrol, belum pengen tau dulu kursi proses di sini seperti apa kan, sekarang kalau secara dokumentasi itu valid kan ya ada banyak dokumentasi, tapi kata orang-orang banyak exceptionnya yaitu apa kalau misal, kalau lancar mah sebenernya nggak masalah, cuma begitu ada perlukan kerenikasi X kerenikasi X itu yang secara peluang mungkin saya mau diajarin dulu ya Pak mungkin nanti begitu, jadi aplikasinya bisa saya bangun sesuai apa, udah cocok sama flow dari SRI oke, jadi.. saya mau belajar itu, oke jadi di kita itu kan kalau kaya pinjaman itu kan persis.. oke, saya buat ada dua ada yang otomatis, ada yang case by case oke jadi sepemohonan itu ada yang case by case, ada otomatis ini lebih pas kepada yang otomatis, jadi yang sudah baku ya sebentar Pak, askinot itu positioningnya apa ya? sebagai penjamin penjamin ya penjamin itu.. jadi penjamin itu kalau bang.. bang sama nasabah, nasabah mengajukan ya nasabah mengajukan pinjaman pinjaman ini sebagian dijamin oleh askinot saya oh.. jadi kita ini dapat.. dapat.. dapat.. tugas atau.. dapat tugas lah atau dapat bisnis hmm.. contoh yang gampang itu kur oke kur itu harus dijamin ya karena gunanya kurang dan sebagainya, jadi dijamin lah sama.. kan begitu tuh.. bayar premium berarti bang kasirin lalu ya? bang harus bayar premium kalau si nasabahnya default tidak, dari awal harus udah harus harus bayar kalau premium nanti akan ditanggung begitu default ya Pak ya? ya oh.. jadi.. hmm.. hmm.. ada dua pembayaran premium semua terus.. pembayaran apabila ada default hmm.. jadi ada dua jenis yang berhubungan oke sekarang Mas Shana mau ambil yang mana ini ya yang permohonan atau yang pembayaran claim ini bagus juga ini kalau yang pembayaran claim ini oh.. askinot ini bukan broker Pak ya? broker broker bukan bukan bukan broker bukan broker bukan broker, kalau broker.. kayaan medika gitu kaya brisma kaya brisma itu broker oh.. ini broker, kalau itu broker kalau broker.. kerjanya adalah.. hmm.. sama.. satu-satunya bang dengan nasabah hmm.. asuransi itu di belakang broker oh.. jadi verifikasi dokumen di broker ya? ya.. payoutnya dia di dia ya.. ini cuma bilang oh ini verifikasinya seperti ini dia.. dia mau tukar.. permintaannya seperti apa ini ini kan tinggal copy paste kesini ya.. inilah yang dijual oke.. kalau yang sifatnya sebut seperti ini harusnya yang case by case eh.. saya.. automatic cover automatic cover ya.. kenapa automatic cover? karena supaya lebih mudah praktis kalau.. CBC itu case by case harus pijaman-pijaman per apa.. korporasi oke.. perorangan.. perorangan produktif itu-itu oh.. tapi kalau yang.. sifatnya tidak masal nah itu pasti case by case nggak lewat broker ya? lewat Sona ya? nggak kalau broker itu semua oh semua semua semua bisa lewat broker oh.. mau case by case mau.. mau case by case di sini ada case by case ada.. automatic.. CAC CAC.. oh.. apa yang membedakan CAC? CAC itu automatic cover kayak kredit-kredit consumer potong gaji itu CAC oh.. tapi kalau.. kredit-kredit produktif oh.. misalnya WA, konstruksi itu nggak bisa automatic cover itu harus case by case, harus ada analisannya iya iya iya iya.. nah yang membuat.. CBC sama CAC itu adalah simplifikasi saja hmm.. baik simplifikasi permohonan maupun simplifikasi claim oke.. itu yang membedakan automatic sama.. CBC.. case by case iya.. mungkin.. boleh dijelaskan dulu aja pak, apa flow-nya ya permohonan dan.. dan ini ya? baik-baik ini sebagai broker atau mau langsung? mungkin Askrindo dulu kan, setidaknya broker cuma case by case apa cuma.. tambahan aja kan jadi mungkin normalnya dulu tanpa broker pak tanpa broker kalau tanpa broker, saya kasih contoh yang paling mudah yang untuk di.. bisa dikerjakan adalah.. ini CAC? CAC CAC misalnya credit consumer hmm.. konsumer apa potong gaji oke.. berarti sudah ada dari bank sudah punya standar nih hmm.. sorry, dari bank sudah punya ada standar sama.. nasabah ini standar nasabah apa iya.. formulir.. formulirnya misalnya.. berperol di bank hmm.. ada SK, ada pengangkatan ada PKS iya.. mungkin PKS antara instansinya nasabah ini sama.. yang.. oh oke.. istana pengangkatan, oke itu untuk.. iya dokumen dan dokumen nanti ada under rating ya pak? hmm.. kalau under rating itu, kalau sudah CAC sudah CAC nanti ada under rating sudah tersistem oh jadi nggak ada orang lagi ya? harus mesin dari inputannya udah keluar berapa lah? kalau sudah inputan itu misalnya gajinya sekian dapatnya sekian, verifikasinya sekian nah itu sudah harus baik mesin ini biasanya pinjamannya yang pinjaman cicilan berarti pak? misalnya buat beli hp gitu? iya yang cicilan yang konsumer potong gaji itu kan bukan overdraft yang poiskansing kan? bukan, bukan.. jadi kan kita tadi ngomong CAC oleh sebab itu perlu nya.. ini nih apa tadi.. format yang baku yang disepakati antara.. bank sama asuransi oke.. ini CAC menentukan pinjaman sekali disbers atau dapat platform juga pak? sekali disbers oh.. kan kayak potong gaji kan sekali disbers saja iya iya iya gajinya berapa? berapa misalnya? 75% dari gaji maksimum repelman kapasiti, pokok sama bunga sudah tapi nggak ada platform ya? jadi kalau mau ini gajuin lagi dia? sekali aja platformnya cuma sekali ditarik penuh langsung oh gitu ya? jadi bukan.. oh nggak? bukan reken itu kan konsumptif itu kan langsung ditarik penuh untuk beli mobil, untuk beli motor jadi nggak bisa.. jadi kalau balik nggak nggak disulang? nggak jadi langsung yang turun, turun, turun, turun, turun risikannya makin turun nah sekarang dari dokumen tersebut akan menghasilkan CAC tadi yang saya sampaikan, mulai dari potongga apa slicknya dulu baik, nggak iya kalau slick jelek udah pasti tolak iya slick, slick jelek kalau berapa kena apa itu harus ada dua tabel lah misalnya nomor satu slick, terus ya dokumen yang bisa disampaikan lah ada PKS nggak? nggak ada PKS risikannya berarti agak gede scoring berarti kan harus buat scoring PKSnya PKS dengan bang maksudnya ya? PKSnya PKS dengan bang? iya bang, dengan ini kan? NasaBah NasaBah iya iya iya dengan instansinya, kalau ini kan saya hanya nyanyi amin oh saya kan hanya nyanyi amin PKS antara bang dengan persaannya ya? iya oke oke saya kan hanya nyanyi amin, misalnya bang Raya dengan Telkom lah sama Telkom iya iya kan? iya nah, disini kan bang Raya ngasih sarat tuh dokumennya apa aja kan slick ini gaji dan sebagainya iya nah, terus gaji yang berapa, risikonya berapa misalnya anak punya berapa itu kan nanti CML yang nentuin apa aja yang dinyintin ada PKSnya enggak? kan enggak ada PKSnya harus potongan diri soalnya bukan payroll kan harus di bang Raya harus di bang Raya harus ada PKS enggak? bisa jadi, Telkom ngomong begini ah, loe yang mau kok ngapain buat PKS? terserah, gue enggak mau kalau mau payroll silahkan nah, itu yang seperti gitu kan jadi PKS itu ada yang bisa dilakukan, ada yang tidak ada yang tidak keuntungannya ada PKS apa? kalau ada PKS kan disitu ada keterikatan perusahaan Telkomnya terhadap nasabah, eh, terhadap pegawainya misalnya oh iya kalau pindah misalnya kalau pindah kota, pindah mutasi di informasikan ada resiko itunya iya, ada resiko itu tapi kalau enggak ada di PKS, enggak di bunuhkan ya suka-suka ya kamu cari-cari sendiri gitu iya jadi saya menjaminkan juga beresiko ini sambungannya itu iya, iya, iya nah, dari sini akan menghasilkan CRR kanan resiko enggak masuklah disini clear ya clear saya menjamin juga ngomong kalau payrollnya pindah, aku enggak mau claim kalau payrollnya pindah ke Telkom, mindahin loe ya iya enggak mau misalnya PKS tau-tau perol Telkom enggak mau enggak mau melanjutkan PKS gitu ya seperti bagi itu yang di luar yang harus ada itu nah, timbang mengajukan ke mana ya? dari awal kan ini kan dari awal harus sudah ada PKS semua, oke oke untuk itu kan dia cari bang kan cari siapa yang mau jamin ini? kalau dia nggak bayar nah, cari asuransi kan iya temkondisinya kayak apa? iya di sini lah temkondisinya saya sebagai masamam, sebagai penjamin kan harus tau temkondisinya apa aja pak Eko apa sarat claimnya? iya, iya, iya yang nggak claim seperti apa? yang claim seperti apa? itulah berarti asuransi itu menjaminnya satu produk ya? bukan satu enggak, satu produk aja satu case, satu produk iya kan satu produk dan supnya saja iya, iya, iya jadi nggak usah per ini bikin asuransi baru kan per perlajuannya enggak, enggak udah satu grup kan iya, satu grup produk satu jadi bukan kayak bilet depositus enggak, ini grup kita ada iya, iya selama berapa tahun lah adanya iya kan begini kan iya, iya di sini ada underwriting lagi pak setelah dapat info dari bang nah underwriting saya kan saya membuat tabel CRR sendiri juga kan oke di sini punya CRR, di sini punya CRN nah biasa kita klopkan nih CRN sama CRR-nya nih supaya nggak beda opini menurut dia 5 bagus menurut kita 5 cukup kan nggak iya, iya, iya harus kita dekatkan gitu loh iya jangan terlalu bias gitu loh misalnya usia kurang 5 tahun pensiun beresiko, berarti kreditenya cuma 4 tahun iya, iya, iya preminya itu dibayar sekali di depan? sekali oh bukan bulanan? bukan oke ini saya lihat-lihat tapi di sini nanti pembukuhannya bulanan atau apa saya nggak ngerti iya, iya, iya di asuransinya oke oke gitu ya iya ini saya, ini yang pasti ya seperti ini kalau mau dibuat sistem ini permohonan ya? permohonan oke, kalau claim nah kalau claim claim ini harus masuk di TC kan terdapat kondisinya iya apa syaratnya? payrollnya masih iya semuanya masih loh kok dia nggak bayar? kok nggak bisa ketage? iya, begitu oh karena dia gajinya turun loh kenapa turun? karena dia sudah tidak menjabat fungsional lagi misalnya iya apa gimana ya? masuk nggak di TC kita ini? iya ya itu aja kalau memang kita menjamin turun gaji menunggak ya kita claim kita setuju ya kita terima claim yang kita bayarkan oh iya, iya, iya tetapi kita ini antara ke asuransi dengan bank kalau sudah kita claim, kita bayar claimnya kalau dia ngangsur harus masuk ke sini, ke asuransi karena Mas Hamam sudah atas nunggaknya ayah misalnya claim kan, oke nggak tak bayar oke tapi kalau ayah ngeceli terus ya, belum ya, setelah itu harus balik ke saya oh, berarti claim itu bank yang minta ya? bank yang minta, bank yang ngajuin oh bank ngajuin, tapi begitu ternyata setelah ngajuin, sini masih bayar ngangsurannya masih atau nggak kan? gitu kan iya, iya kalau masih bayar ya, proporsional dong iya, iya atas claim tersebut itu saya mau berapa? gitu kan kenapa bank minta claim padahal masalah masih ngangsur pak? bisa jadi begini masak bank minta, sorry bank minta claim, masih diperan asal perbayar bayarnya kan nggak bisa full oh kan tadi turun penghasil iya, iya, iya, turun ngangsurannya harus yang bayar 120, karena turun tundangan, dia hanya bayar 70 lungak-lungak terus kan, claim aja dah, dah, dah ibarat claim itu minta talangan iya, iya, iya kan ditalangi, minta talang hidup dibayarnya full berarti ya? ah, ini tadi kesepakatan kan tadi kesepakatan adalah, ya tentu sisanya nggak boleh dari awal, kan udah dibayar mas amam udah bayar beberapa beberapa, ya claimnya ya sisanya begitu nggak full, yang dibayar, yang didisberas oleh asuransi fullnya apa sisa dari nggak fullnya pak? oh nggak, kalau claim itu sekaligus oh sampai ujung sampai ujung, sampai belakang oh, cuma berarti nanti angsurannya belok iya, angsurannya dibelok terus yang kedua, ini tadi berapa claim, kalau di kami, di penjaminan, claim itu nggak bisa 100% iya, iya, iya penjaminan itu berarti ada resering 30, 70 iya, iya, iya jadi kalau ada sisa tugaan 1M misalnya saya hanya 700 iya, iya, iya kalau dokumennya, berarti apa aja pak yang dicek cerifikasi untuk pemahami dia apa sesuai TNC ya pak? TNC ya ya TNC ya yang pertama, ya ini saya sebagai asuransi sama bang, saya ini minta slicknya call berapa? itu kan di awal pas pengen nanti ya itu kan lancar, kalau claim berarti kan slicknya jelek untuk bukti menunggak iya, iya, oh minta lagi berarti iya minta slick lagi, oke slick bukti nunggak berarti kan slick, sudah berapa lama slicknya, modu atur oh menunggak sudah call berapa? call 5 iya, iya, iya claimnya call 5 apa call 2? itu tergantung kesepakatan iya, iya, iya kesepakatan asuransi sama pak oh slick apa lagi pak? misalnya, cuma slick aja? slick terus misalnya kalau tadi turun gaji tidak ada apa? tunjangan fungsinalnya, berarti slick gajinya kan harus dilanggar oh semula menjadi kan iya apa apa? semula menjadi lagi slick, terus misalnya dia menjabatkan, berarti ada SK SK mutasi misalnya iya oke, ini yang CAC semua kan? ini CAC, kita ngomong CAC iya berarti utama yang slick, ini verifikasinya sudah by machine ya? jadi tinggal upload, sudah otomatis iya, iya, harusnya makanya kan harus dibuat oh dibuat rumah gitu, jadi kalau ngajukan terkumpul syaratnya ini ini layak claim, ini layak sekarang pasti belum ada pak? hmm? boy system belum ada? dia sering dodeh untuk memeriksa ketentuan ini dengan dengan TSTC dan dokumen terlambil untuk claim sebentar, ada ya apa pengembangan ya, saya nggak ngerti oh iya aku nggak ngerti tapi kalau yang brisma itu antara BRIN dan BRI itu sudah sudah upload-uploadnya sudah ada oh upload ini, di upload ini ya tinggal persetujuan juga harus ada, disetujuan itu tidak iya, iya itu belum di BRIN? belum yang seperti itu belum iya, iya, iya jadi kalau yang paling menarik adalah dari proses awal ini, harusnya di proses awal ini sampai akhir, akhir itu kalau ada claim itu terus tertres tertres terus, harusnya iya bukan ini sampai ini selesai, oh nanti buat lagi ini kesini orang claim iya jadi kalau saya di, kalau saya apa di temak saya terhadap pinjaman mas amam dari lancar sampai lunas itu ada lancar sampai lunas karena restaurant atau karena sekedar bayar itu terangut dulu oh, case baiknya banyak juga ya apa? ada case, ada case lancar case, case lancarnya itu banyak, macem-macem oke oke oh, claim kan sudah terus bayarnya kemana, butinya apa sudah bayar kan? sudah belum dapat bayar pada waktu dengan nasabah mas amam, nyi jel-nyi jel tadi itu nanya-nanya subru subru gasi atau recovery mana setelahnya iya haknya tadi harus pecah dong 30 bank iya 70 saya, iya yang dari start itu itu sampai dengan klop klop itu apa? klop sampai dengan lunas oh lunas saya, claim saya 70% saya terbayar iya, iya, iya nah, jadi dari proses awal, pengajuan pengajuan pengajuan penyaminan sampai dengan clean, pengajuan clean sampai dengan clean terus pengajuan, perlaporan recovery betul ya, sampai dengan lunas nah, itu yang CHC berarti sudah selesai sekelnya pak ya iya nah, sekarang kalau kita tambah brisma yang beda apa pak brisma yang di depan, brismanya di depan ini tinggal kesininya saja dia yang memverifikasi dokumen full dia yang memverifikasi dokumen full permohonan tapi dari bank ke langsung asuransi apa terhadap brisma bisa langsung, bisa, bisa langsung, bisa melalui, tergantung kesepakatan brisma untungnya dari mana pak? untungnya adalah brisma ini dikasih brokerage fee brokerage fee bayarnya per apa pak? bayarnya per police bukan per claim bukan, per pengajuan kan ini hanya broker aja, broker ini cuma lumayan lewat saya dapat brokernya sendiri saja jadi brisma itu jualan juga pak untuk jualan? jualan barangnya dia, barangnya asuransi ini barangnya asuransi tapi dia verifikator juga, kalau iya kalau boleh tahu berapa fee nya? fee nya kalau kalau ya, kalau sekarang ketentuan OJK itu 10% dari total police? premium 10% premium? iya maksimum maksimum iya tapi kosnya dia orang gaji biasa, overhead oh iya, orang brokerage fee nya dari tapi kalau brisma berarti cuma produk asuransi bang aja pak ya? dia nggak tersehatan kan? semua semua? semua oh itu beda-beda sama prosesnya? oh prosesnya kurang lebih sama oh itu? prosesnya kurang lebih sama asuransi kesehatan sama pak? asuransi kesehatan kan sama, tinggal formulirnya apa kan? apa perlu lah asuransi keterangan, hasil laboratorium, cek apa laboratorium oh yang beda jenis dokumennya aja pak? iya kan dokumennya aja iya iya iya mau asuransi kebakaran berarti berarti asuransi mobil ya berarti ada objeknya mobil, berarti STMK, ini BKB kan begitu iya iya iya disesuaikan tapi sama ya permohonan, claim udah gitu aja prosesnya permohonan underwriting underwriting claim periksa claim setuju tidak periksa claim itu apa? claim, diperklaimnya, di setuju atau tidak iya iya iya misalnya tadi kesehatan karena dia bunuh diri, sudah enggak kan atau kan minum racon dia, enggak berarti intinya cuma membandingkan, pada intinya membandingkan TC sama dokumen iya itu itu iya itu aja iya itu aja benar juga pak kesepakatan ini apa? nah setelah claim, bayar harus ada pengawasan atau register monitoring terhadap recovery-nya jadi harus satu recovery itu itu apa ya pak? recovery adalah kalau orang yang bayar atau keluarganya bayar oh iya iya tapi kan asuransi kesehatan enggak ada recovery pak? recovery ya asuransi kesehatan ada atau tidak biasanya orang sudah dengan sadar dia asuransi terus dibayar ya udah gitu enggak ada recovery lagi kan paling kopi oh iya iya kalau asuransi jiwa iya kalau kalau asuransi bank ada ya recovery ada oh bedanya itu berarti iya iya pak kalau kapal kerugian ya rugi, enggak ada recovery jadi merger apa hari kemarin? hmm? jadi merger udah? ini kalau nunggu April ini oh jadi April April due diligence-nya April kalau jadi atau enggak, ini punya suka pemerintah kayak gini apa berarti dari 10% premium itu enggak dapat apa lagi udah? enggak dapat oh berarti harus selalu cari kontrak-kontrak baru ya? oh iya kalau promen harus cari kontrak baru, bisnis baru juga iya iya harus harus cari baru juga sorry pak izinkan lo brisma untuk misalnya asuransi jiwa dia berarti dia yang tak tekan dengan rumah sakit ya? kalau ada claim dari tidak tidak kalau asuransi jiwa dia itu sebagai broker eh gini sorry asuransi jiwa kalau brisma menang ya kalau brisma menang dia yang urusin jadi urusin claim jadi ada rip dari kantor misalnya bang agro agro pegawenya itu yang handle yang handle broker jadi dia yang oh brisma tuh jual ke bank ya? bukan ke asuransi kan kalau misalnya kayak artmedica dia jual ke aliansi-nya aliansi-nya iya aliansi-nya saya nyari misalnya dana pensiun atau perusahaannya dana pensiun untuk asuransi kesehatan ya ada, saya cariin saya cari ke asuransi alian semua apa mau tapi kontraknya dengan ini ya? kontraknya brisma atau kontraknya dengan si perusahaan dana pensiun ya? kontraknya dapat uangnya dari dana pensiun kan? oh iya saya dapatnya dari alian oh dari alian karena saya nyariin dia kan? oh iya iya iya kontraknya dengan aliansi juga? apa? kontraknya dengan aliansi juga ya kontraknya? kontraknya enggak kontraknya direct antara alian sama dana pensiun tertanggung dana pensiun oh cuma masalah claim aliansi-nya minta tolong brisma untuk mengurusinya ee bukan aliansi yang minta tolong brisma broker itu ber pihak ke perusahaan perusahaan saya atau tertanggung jadi kalau sampai nggak dibayar-bayar saya harus memperjuangkan supaya dibayar oh saya sebagai broker soalnya kalau admedika kan dia ditunjuk alians untuk bantuin proses claim? oh iya untuk bantu proses claim ya sesuai dengan formula yang diminta sama si artisinya alian apa dengan dana pensiun kan arti kan dia harus murni-murni apa aja formula nya apa surat apa aja nih masukin sini ya kan begitu saya hanya simplifikasi saja apa yang kamu mau rumah sakit misalnya alians misalnya suratnya apa mas aman mau bayar kalau ada ini surat ketera dokternya ada tiketnya ada ini apa eko ya udah mana format mirasi itu saya saya yang minta aliansi kalau alians pun yang perorangan tuh diurusnya sama contoh admedika gitu kalau ini kan tadi ada 3 parti ya yang dana pensiun sama alians dana pensiunnya ngedis berapa dia cuma mengcover pegawainya untuk dapet alians semua maksudnya gini misalnya mas aman nih kita sebagai dana pensiun betul ya pegawain ya pegawain atau pengurus lah kita pengurus dapet kenapa kalau kita pakai asuransi misalnya saya tanya mas aman kita bayar orang sakit berapa nih habisnya setahun biaya penglebatan kita berapa saat gitu 1,3 m pak ngomong begitu dan ngomong seperti itu gimana pakai uang kita atau pakai uang asuransi nih begitu ya mas aman menanya pakai uang kita atau pakai asuransi pakai eko halok saya enak asuransi saya kasih 1,3 uang saya yang anggaran saya kalau kurang dari 1,3 asuransi mau ambil kalau lebih dari 1,3 pasti kalah kan begitu aja ya sudah asuransi kan sesekit bergambling kan minta data tahun lalu berapa 1,3 yang sakit siapa yang paling gede berarti itu bisnisnya alian untuk b2b nya ya pak b2b nya saya nyariin saya broker saya dapet fee dari alian karena saya nemuin ya iya kejuali saya ngomong ke mas aman sebagai dana pensiun ya usah aku kasih management fee setiap dapet fee kasih uang administrasi tepung 1,000 oh bisa gitu juga ya itu kan beratus pakatan tapi berarti maksudnya gini kan ada yang case nya bukan b2b ya pak kan ini kan b2b ya dada pen dengan alian kalau kayak atmedika kan dia ngurusin pun administrasi event yang yang sudah dalam tisi yang b2c yang sudah ada dalam tisi jadi saya kan misalnya saya subscribe alian itu nggak lewat perusahaan saya sendiri nah itu tuh serifikasi administrasi saya pun diurusin sama atmedika nah kalau berisma itu main ke sana nggak pak nggak nggak jadi cuma yang b2b aja ya untuk kontrak-kontrak besar iya iya iya oh berat semua ya betul karena atmedika dia on behalf ngurusin semua iya betul jadi saya yang perorangan langsung ke alian semua diurusin iya berarti kan masama harus mendalikan alians kan perusahaan-perusahaan yang seperti itu kan cuma alian semua langsung urusin verifikasinya dia nunjuk sama atmedika tapi proses verifikasi sama ya ngebandingin tisinya dengan iya apa yang diminta kan iya iya jadi frame kerangka berpikirnya sih sama ya iya kalau yang kayak atmedika apa-apa atau bisnis modelnya nggak? biasanya kayak gimana? yang semua diurus apakah perklaim kan? kalau gitu nggak ada kontrak perklaim oh perklaim oh perklaim, nanti dia begitu biasanya berapa pak? nggak lebih dari 5% oh nggak lebih itu nggak lebih nggak lebih, nggak lebih itu mungkin bisa dihitung perjasa, perlem, perklaim itu mungkin dikasih 15.000 atau biaya telpon atau apa ini hanya itu kalau di Grisma dulu pak bisnis modelnya yang pernah terjadi apa aja pak? yang mana? kan tadi pertelkan 10.000 ya? oh iya kalau itu nggak ada itu management fee lah kalau kita mau diomong saya hanya mau melolah, membantu melolah saya hanya mau melolah, membantu melolah management fee misalnya oke mas Ammar aku minta management fee ya nanti untuk nilpun-nilpun ini administrasi ngirim apa aku, ngirim, gojek, gosen misalnya dikasih anggaran berapa aku misalnya perklaim, perklaim ya 25.000 lah pak, itu oke misalnya oh tapi janjian-janjian juga ada di sini iya baik pak Eko sepertinya cukup ya pak untuk pembelajaran awalnya ya iya, dikumpulkan alert itu bahasa negara kita itu apa ya? Indonesia ya? alert peringatan? peringatan, betul pak tapi kok peringatan tuh kayaknya nggak, peringat kali ya? oh iya bisa iya iya iya iya iya iya iya iya iya iya iya siap, mamam mau kemana mak? jangan kemana kok jangan kemana jangan kemana bahasa negara ini iya iya iya iya iya iya iya iya iya iya iya iya iya iya iya iya iya mau kemana mah? sekarang tempat mah mah oh siap saya tetap tidak ada tasnya oke aduh, hal yang gila masih ada lagi? cukup pak, cukup ya oke, saya terima kasih banyak pak dapat rokot terus, dua pungkus, dua pungkus, sudah empat pungkus ini tapi nggak bisa di islam iya, nanti ya mah nanti kita mau beliau tau langsung pakai S264 oh iya kan, kanan kanan ini kalau nggak, nggak tau pokoknya ada2 lagi iyacoh, bangsung gue juga aduh Hahaha hah? pirospor sebelah katanya nyaproduksional heheheыл Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih. Terima kasih atas tunjukannya. Hati-hati di jalan.