melihat suatu hal dan di situ kita bisa membuat suatu solusi.
Nah jadi ini semua adalah terbelakangnya, nah masalah marketnya gimana,
nah itu memang perlu kita, ya tadi Mas Hammam ada di sini untuk menajamkan
masalah market ya. Jadi sebenarnya ini semua adalah solusi
yang menurut pengalaman saya menjadi konsultan ini semua ada masalah,
ada demandnya, cuma seberapa besar demand dan seberapa mudah dijual itu
memang perlokasian lebih lanjut ya.
Oke, nah untuk kita mulai dari FDS, jadi FDS ini Mas kita di dua tempat yang sudah kita lakukan,
yang satu di Raya, yang kedua itu di BRI.
FDS di BRI itu dimulai dari awal-awal ya 2017, cuman kesininya ke sini itu
sistem kita itu sempat dipake, nah terus dihentikan, disebabkan karena BRI
memutuskan memilih menggunakan SAS.
Nah fitur-fitur kita itu sudah ditemukan, maksudnya kan dalam setiap FDS itu kan fitur apa,
itu kan terus di adjust, terus sampai ketemu fitur yang memang bagus digunakan untuk
menentukan dia fraud atau tidak fraud.
Nah ya kita agak sedikit dalam tanda PT sakit hati juga karena fitur-fitur kita diambil
itu tapi sistem yang jalan, makanya SAS gitu, itu kejadiannya.
Nah itu FDS ya, sementara kalau yang di Raya itu dulu secara konseptual sudah kita buat,
terus fitur-fiturnya internal, external itu ada, namun yang diambil itu masih basic-basic ya.
Jadi maksudnya fitur yang basic seperti misalnya permintaan masuk yang terus-terusan
atau apa, maksudnya belum setajam BRI, justru malah yang sangat tajam itu yang BRI.
Nah FDS ini di Raya yang basic dulu sempat jalan, terus kemudian tim kami itu yang FDS
pindah jadi internal fraud, jadi tadinya yang external terus berubah jadi internal,
mungkin terlalu banyak kasus internal fraud atau gimana,
jadinya malah geser kayak untuk mesin audit gitu, audit internal ya, itu pergerakannya.
Nah Pak Dimm sendiri pernah meminta Mas Ahmad untuk membangun FDS itu,
sepertinya kalau masalah fitur kita udah punya khasanah banyak fitur untuk menentukan fraud itu,
ya itu dulu Mas Ahmad sebagai tim untuk pengembang,
tapi karena itu nggak dibawa saya, jadi Pak Dimm langsung jadi perkembangannya sampai mana
mungkin perlu kita tanyakan ke Mas Ahmad.
Ya itu FDS ya, kemudian kalau core banking system itu benar-betul-betul sekarang itu sudah dipakai oleh Bank Bantul,
sama sekarang itu sepertinya ada Bank Sinpo, namanya itu Elixir ya, bagus namanya.
Nah hanya secara, sekarang kan masih perbaikan ini, perbaikan itu gitu ya,
sebenarnya bukan di core bankingnya kayaknya mereka harus butuh pelaporan, butuh apa gitu ya untuk OJK.
Nah yang jadi masalah itu karena kita bekerja dengan BPR itu kayaknya kalau model bisnisnya belum jelas itu
kayaknya kita memang di situ bisa dikatakan berdarah dibandingkan dapat untungnya,
tapi sampai sekarang tim yang ya terus permintaan klien itu apa saja, change management itu jalan terus,
tapi secara bisnis kayaknya belum nemu, karena mungkin karena pemakainya cuma dua,
harus tim yang diturunkan juga sekitar lima gitu ya, ya jadi belum kelihatan ininya lah,
mungkin kalau bayangan saya mungkin kalau kita bisa melakukan pemasaran ke BPR beberapa,
jadi mungkin bisa lebih ada pemasukan inilah buat NAVA supaya core banking itu bisa dijagain gitu,
tapi sekarang memang dijagain cuman ya merah aja gitu Mas, minus gitu ya.
Oke, kalau untuk application portfolio management, ini sebenarnya problem semua, ya kalau kita ke IT itu pasti problem,
problemnya orang IT itu kan aplikasi buahnya, tapi mana yang harus dimatikan, mana yang harus ditumbuhkan,
mana harus diganti itu kan mereka masalah ya, mereka nggak punya framework gitu,
nah jadi application portfolio management ini sebenarnya awalnya itu memang murni frameworknya itu dari sharing vision,
framework sharing vision Pak Dhim tuh terus marketing, memberikan pemahaman akan application portfolio management itu,
sampai mungkin setahun kita jaga komunikasi ya akhirnya muncul pekerjaan pembuatan framework APM gitu ya,
nah sampai sekarang kalau berdasarkan informasi yang saya terima, APM itu sampai sekarang masih dipakai,
masih dipakai, problem utamanya kalau masalah technical itu relatif mudah mencari data, kita kan ada dua sumbu,
sumbu technical dan sumbu business ya, nah yang business ini mereka tuh sudah kita kasih misalkan ini dihitung ininya,
ini dihitung apa itu kita kasih beberapa lembar kerja gitu, tapi karena mereka sendiri itu kayak nggak mungkin cari datanya,
katanya susalah apa-apa-apa akhirnya saya nggak tahu yang bagian business ini apakah akhirnya diseperti apa kan nggak tahu saya,
tapi denger-denger digital, ini kalau di BRI kan namanya Digiporto, Digiporto itu masih masuk dalam service katalog mereka,
artinya itu masih dipakai berarti, itu tantangan di application portfolio management itu sebenarnya ada di masalah bagaimana
kita memvaluasi business dari suatu layanan atau suatu aplikasi TI, nah itu pasti saya bilang sih pada saat itu rasanya framework kita kuat,
tapi ya namanya sesuatu pasti di challenge itu ya cukup mudah lah karena memang mungkin cari datanya nggak semuanya gampang gitu,
rasanya nggak semua business itu bisa di konversi dalam bentuk rupiah, ada yang sifatnya intangible value gitu ya,
gitu lah anunya problematikanya gitu, tapi menurut saya sebenarnya bagus kenyataannya sampai sekarang masih dipakai gitu,
itu yang APM ya, jadi frameworknya kuat itu sebenarnya masalah data platform sharing vision kayaknya masalah data integration cukup mempunyai
kapabilitas lah orang-orang sharing vision cukup punya kemampuan untuk mengintegrasikan sistem pakai api pakai apa gitu,
ya oke kalau yang consulting tool ini sebenarnya lebih internal kita mas karena sebenarnya kalau consulting tool itu lebih ke gimana
sharing vision tampil lebih modern lebih cepat, jadi misalnya contohnya nih sekarang kita lagi ngajuin proposal risk management ke PNM,
bayangan saya itu kita kesana tuh bukan nol tapi kita tuh sudah punya framework, framework kita cukup kuat gitu,
jadi kalau pun misalkan adjust ya di adjust cuma seperlunya saja gitu karena framework kita kuat berdasarkan best practice dan pertimbangan yang cukup matang,
bahkan kita punya toolsnya gitu ya bayangin saya ya jadi orang pergi kesana tuh udah langsung gap analysis langsung cari datanya workshop selesai,
nah itu kira-kira bayangan saya sehingga itu secara waktu akan lebih cepat harga juga buat client akan lebih murah tapi buat kita rate kita jadi naik,
karena mangkas waktu dan orang itu, ya itu yang SV consulting ini kayaknya memang harus kita jalankan karena kita sekarang itu masih setiap pergi ke client itu kayak dari awal lagi, dari awal lagi gitu,
nah itu yang membuat saya ini sudah pekerjaan berapa kali, kenapa kayak dari nol lagi gitu,
iya iya iya,
Oke, nah itu mas ya situasinya jadi untuk yang validate ini mungkin yang smartdoc mas memang bisa hubungi langsung ke novel ya nanti yang lebih jelasnya karena saya nggak terlalu terlibat juga di smartdoc itu,
nah untuk AIDM ini mas jadi karena sharing vision itu banyak talent yang bekerja di bidang data,
jadi kami itu mengetahui kebutuhan governance dari data,
ya, gitu, nah dan sekarang itu perusahaan-perusahaan itu semuanya pada ngomong masalah data, jadi data itu sekarang lagi jadi topik seksi lah di perusahaan-perusahaan gitu ya,
nah AIDM ini isinya mulai dari mengukur maturiti data management, membuat profile data quality,
kemudian ada metadata nya juga, memperlihatkan kondisi metadata kemudian data katalog dan seterusnya lah,
jadi memang AIDM ini karena sekarang itu lagi banyak orang bicara tentang data, data entah analitik, entah big data, entah apa,
nah kita membuatkan suatu platform karena mungkin berdasarkan ini tuh 70% pekerjaan anak-anak yang melakukan modeling ataupun melakukan apa namanya membuat dashboard-dusboard business itu,
masalah utama mereka di quality, ya, jadi quality metadata, data ini misalkan saldo, misalnya rata saldo, disitu udah dihitung, nanti dihitung lagi orang lain, nanti disana dihitung lagi ya,
itu kayak pekerjaan yang kayak yang diulang-ulang terus atau ya terus datanya jelek terus dan seterusnya, nah AIDM ini mencoba menjawab itu, membantu team seperti data management, enterprise data management itu mengelola data mereka,
nah ini AIDM, nah situasinya AIDM ini Mourney Sharing Vision yang punya pemikiran dan sampai sekarang itu memang belum dibeli orang,
nah yang saat ini masuk ke Pelindo itu memang tawaran kami, jadi Pak Dimm datang kesana mengatakan kalau misalkan Pak kita punya produk namanya AIDM kalau diizinkan kami mau POC gitu,
nah jadi memang Pelindo itu yang pertama mengizinkan kita POC disana gitu, jadi kalau AIDM mas, Hama mungkin nanti lo baca aja namanya DMBOK,
DMBOK itu data management body of knowledge ya, nah pokoknya ketentuan-ketentuan di DMBOK itu kita coba upayakan masuk ke dalam AIDM terutama data quality sama metadata,
sama data maturity, kaya governance gitu ya, itu AIDM, jadi itu malah Mourney SV itu mas, sebenarnya kalau beneran AIDM ini bagus gitu ya,
mungkin ya itu termasuk yang mungkin secara deman itu saya yakin sebenarnya tinggi gitu, jadi tergantung performa AIDM kita.
Oke.
Nah kalau data driven race management ini sebenarnya balik lagi ke masalah konsultasi mas, jadi race management itu kan di hampir semua perusahaan itu melakukan race management terutama yang sekarang digital race management ini fokus kita memang yang IT,
IT race management, nah karena itu secara compliance mereka harus melakukan, nah yang menjadi masalah adalah bahwa teman-teman IT itu sebenarnya kalau disuruh melakukan race management itu sebenarnya tidak cukup mempunyai,
kalau bayangan saya itu kayaknya itu kopas-kopas yang sebelumnya kayak gitu ya, ya udah aku ikutan kayak gitu, jadi dia itu satu dokumen yang wajib, tapi pelaksanannya itu sendiri itu nggak cukup confident untuk mengatakan ini risikonya high, low atau medium atau apa gitu.
Itu saya agak yakin, karena sepertinya memang begitu, kalau ngobrol-ngobrol apalagi kita kan udah banyak masuk ke, jadi kalau misalkan mas Hamam yang menganalisis sama saya yang menganalisis itu hasilnya bisa beda,
subjektivitas analisasi itu masuk, padahal barangnya sama, makanya ini kita tawarkan sebuah framework namanya data driven, artinya kalau pakai framework kita ini nanti mau mas Hamam yang menganalisis,
sepertinya untuk aplikasi yang sama yang nggak boleh beda gitu, mas Hamam bilang risikonya high, saya bilangnya medium, ini terjadi di semua aset mereka kan yang nggak karuh-karuhan nanti gitu,
nah ini kita menawarkan satu framework, jadi sebetulnya ini data driven regional management ini sebetulnya mungkin untuk desertasi dulu baru jadi, jadi seowanya dia pasti secara ya sekarang sharing vision mencoba untuk membuat,
memformulasikan frameworknya itu, ya hanya framework itu belum pernah di challenge, harus di challenge kuat lah gitu lah kira-kira gitu, tapi itu karena semua perusahaan harus melakukan profilingan dari compliance itu kan wajib itu,
master data management itu, kira-kira itu mas, jadi kalau untuk master data management ini karena memang banyak perusahaan yang belum punya master data mas, ini balik lagi ke data management tadi,
jadi master data management itu entah kecil, entah besar, entah gimana itu kalau perusahaan sudah mulai melek analytics, itu pasti masalah, master data management, kalau mereka belum masuk ke analytics mungkin nggak kerasa mas ya,
karena ketika mereka mau mulai membuat dashboard, business dashboard, di situ masalah gitu, MDM ini, perusahaan sekelas anak perusahaannya, BRE aja itu belum pada punya MDM itu mas, yang sudah punya ya BRE nya sendiri sudah punya, tapi pegadayan, PNM, Raya itu belum punya MDM mas,
padahal MDM itu intinya kan misalnya mas amam buka produk A, B, C, aplikasi kan mungkin bisa jadi ketika mau awal-awal dulu kan belum ada master data kan setiap aplikasi ada pelanggan baru, dicatat lagi, dicatat lagi gitu,
intinya kan tunggalisasi, jadi kalau ada chief ganda di tunggalisasi, tunggalisasi itu pasti ada rule base nya, itu yang MDM ini kita kemarin bikin POC itu untuk pegadayan,
untuk pegadayan, hanya pegadayan itu pokoknya untuk tim bawahnya itu udah jatuh cinta lah sama SV, maksudnya udah memberikan rekomendasi bahwa pegadayan akan mengembangkan sendiri MDM bersama vendor yang dia pilih, itu rekomendasi dari divisinya,
cuman kan itu MDM itu biasanya ya terwasuk barang strategis, jadi biasanya level top manajemennya ikut menentukan, jadi kita tidak tahu apakah akhirnya mau membangun sama kita atau tidak, itu mas untuk validate yang itu ya, gimana mas?
Itu one time charge ya? Udah in place kita nggak pegang lagi kan?
Ya, biasanya begitu, karena kalau kita lihat misalnya IBM jualan informatik ya, itu memang di install di tempatnya dia, ya on premise, ataupun cloud, khusus untuk BRI, khusus untuk BRI gitu.
Tapi maksudnya di deploy dan sudah kan nggak ada tracking atau misalnya nggak bisa di subscription base gitu kan, atau ada sentarnya?
Subscription base kayaknya sih nggak ya, jualannya kayaknya, tapi ada maintenance, setau saya lisensi kok mas, itu jualannya kayaknya lisensi, kayaknya ada license nya, terus ada dukungan maintenance dan lain-lain gitu ya.
Baik-baik.
Itu mas kira-kira situasi, nah kalau anomaly detection ini mas ya, anomaly detection ini kita udah bikin di BRI sampai sekarang kayaknya masih dipake juga.
Ini user nya siapa bu? PIC SP nya siapa bu ya?
Kalau di sharing vision nya anomaly detection, namanya Angger itu.
Mas Angger?
Ya saya sudah pernah minta dia untuk coba dibuat, sebenarnya itu isinya sih hampir mirip sama intinya dia ngedeteksi beberapa data dari Grafana dan lain-lain itu secara platform mirip dengan application portfolio management.
Hanya portfolio management itu kan di resumakan menjadi misalkan availability nya berapa. Nah kalau anomaly ini justru naik turun nya itu yang diukur gitu, anomaly nya yang diukur.
Kalau APM kan kayak start, apa namanya kondisi steady state nya gitu ya, kalau yang detection ini, tapi secara platform ya yang dideteksi itu misalnya apa ya, Prometheus, Grafana, eh bukan, Grafana tempat tampilan ya, Zabit, Elasticsearch gitu ngambil-ngambilnya dari situ, dari semua.
Kalau anomaly detection itu berarti goal nya kalau APM itu kita untuk memahami life cycle application ya, kapan harus di sunset, kapan perlu di update, kalau anomaly detection itu gimana bu ya?
Kalau anomaly ya berarti ada error mas, ngedeteksi ada error.
Kalau application portfolio kan hasilnya kayak punya anda ini ada yang mana yang di validate, mana yang Prometheus gitu, Pak, Accelerate gitu ya.
Jadi ada 4 area juga di APM itu, kalau anomaly detection error dini mas, prediksi error, jadi misalkan harus upscale memori nya, harus traffic nya naik tajem nih, harus di, kan kalau di infra itu kan,
aplikasi itu kan biasanya space untuk memori itu kan dia bisa naik, bisa turun gitu, nah anomaly detection inilah yang memberikan sinyal, sama memberitahu kalau misalnya itu masalah gitu ketauan gitu.
Okay.
Nah itu mas.
Bu izin kembali ke APM ya bu, APM kan dia tuh mau tau life cycle sebuah aplikasi kan by sunset apa diri invest, berarti kan selain dari penggunaan aplikasinya perlu ada data external, misalnya programming language baru itu,
jadi dia itu ada sekian banyak metric mas ya, metric itu termasuk ya dukungan itu misalnya, oh ini bahasanya udah gak ada di pasar ini gitu, nanti akan ketauan dari situ, jadi metric sekian metric, terus kemudian metric nya itu ada metric teknis,
terus ada metric bisnis, nah dari sana di olah ada pembobotan, di olah nanti hasilnya dia dapat nilai berapa gitu.
Berarti dia akan, ini ya bu, si aplikasinya akan berubah kuadran perubahan metric tadi ya?
Betul, ya jadi dia akan geser-geser gitu, sesuai dengan ini nanti dia jatuhnya ada di mana gitu.
Setiap area itu udah ditentukan strategi perusahaannya gitu, jadi kalau misalkan di situ dia harus ganti baru, misalnya ganti migrasi ke teknologi baru itu udah gak bisa gitu, atau kita tolerate artinya kita biarin aja,
kita inikan terus gitu, kita investasi terus gitu, untuk diperbaiki terus kita atau dikembangkan gitu, atau dihapus gitu.
Oke, berarti kalau, ibu apakah mau lanjut atau cukup dulu, misalnya menurut ibu ya ini setujulah di hold dulu, part juga di hold dulu, kalau mau lanjut gak apa sih?
Jadi, sebenarnya yang saya, yang pertama memang risos kita kan ya terbatas juga.
Nah, mungkin ini, risosnya kita itu terbatas, tapi mungkin nanti, jadi prioritas itu perlu Mas,
nah mungkin saya pengen dari Mas Hamam itu, mungkin Mas Hamam bisa bantu kita untuk membuat, inilah membuat, mungkin dari sisi, artinya kan ini tadi secara pengetahuan itu sudah ada di sharing vision.
Secara kemampuan, insyaallah ada di sharing vision, berarti kalau kita mau gerak, tinggal menentukan orangnya yang mengerjakan itu dan target waktunya.
Nah, dari Mas Hamam bisa bikin prioritas dari sisi, ini kira-kira pasar yang bisa menyambut, itu yang mana, ya itu yang perlu saya, kan saya kalau ditanyain ya rasanya kayak yang butuh semua gitu kan.
Cuman kan saya bukan posisi pada orang yang membeli gitu, karena saya adalah producenya, pengennya bikin semuanya gitu, tapi ya tetap harus mana yang kira-kira menurut Mas Hamam bagus untuk di accelerate, ya kita accelerate gitu.
Saya mendukung itu Mas, dari sisi Mas Hamam sendiri kira-kira mana yang prospect nih, yang menurut Mas Hamam, Mas Hamam tahu gimana langkah mengemasnya, terus kemudian siapa nanti yang akan kita tawarin, kayak gitu lah kira-kira ya.
Oke noted Bu, nah mungkin ini early qualifications dari pribadi saya, saya itu ada bias untuk smart talk karena udah sempat ngobrol kan, jadi ini sih personalnya mau lanjut dulu aja untuk kualitas yang smart talk, cuman kalau tadi ngeliat ditambah ceritanya Bu, kayaknya kalau core banking breeding menurut saya sih jangan ditambah resource dulu Bu ya, penangan free ya, karena marketnya kan dia low value ya Bu ya, BPM kan di mana-mana, terus biasanya yang low value malah paling
ribut kan, karena ga ada governance, ga ada apa-apa, jadi setau saya sih market murah tuh biasanya paling ribut Bu.
Ya, ya, ya, ya, ya betul, dan itu memang terbukti kok, ga kita minus terus.
Ya, market murah tuh biasanya paling ribut, minta tambahan ini kok ini ga bisa gini gitu, jadi mereka tuh pengen murah tapi pengen bagus kan, bingung.
Ya, ya betul Mas.
Jadi kalau misalnya di, saya sih, saran saya sih core banking fix di, apa, menurut saya ga di grow dulu aja Bu, misalnya yaudah di BPM aja.
Ya, oke.
Menurut saya tadi existing S FDA sama SP Consulting Tools, karena frameworknya udah ada, berarti kan kita bisa langsung build aja spesifikasi softwarenya Bu ya, untuk SP Consulting Tools.
Tadi kalau APM mungkin tadi kata Ibu agak challenging nya terkait bisnis, bisnisnya kan.
Bisnis value nya, ya betul.
Panangan sementara saya adalah kalau misalnya dia ga punya bisnis value kan berarti dia tidak mendokumentasikan, menetek bisnisnya dengan baik Bu.
Ini kalau, ini pandangan awal mungkin salah, untuk APM ini berarti kalau, dan menurut saya ga wise, kalau kita bikin tools untuk ngetrek bisnis value nya juga.
Jadi kalau pandangan saya untuk APM ini akan jadi menarik kalau misalnya kita open untuk ngebanding dengan software existing udah ada gitu Bu.
Misalnya kita jadi reseller Jira, atau reseller DIN-ER, atau reseller ClickUp.
Kan Pemini pas terkait itu setau saya Pak Dimitri agak anti ya.
Tapi kalau bikin existing sih menurut saya ga wise karena mereka tuh udah reset UX nya, udah reset sekian macemnya.
Jadi kayaknya pasti kalah gitu Bu kalau ikut main di sana ya.
Mungkin maksudnya bukan APM kan iya Mas ya?
Bukan, bukan APM.
Cuma kan untuk track bisnis value nya kan biasanya di dokumentasi di OKR Management kan Bu.
Biasanya udah ada tools existing tuh Bu.
Harusnya begitu mereka udah bisa ngedata bisnis metrika dengan baik kan berarti mereka punya tools existing terkait itu ya.
Misalnya tinggal ngambil ke High5, atau tinggal ngambil ke Jira, atau tinggal ngambil ke ClickUp.
Kalau bagus mereka punya itu.
Maksud saya kalau misalnya kita mau ngebanding APM misalnya kita prejudisi ke klien adalah kamu ga punya track untuk ini.
Mending dibanding sekalian sama subscription ini nih, ClickUp misalnya nanti APM nya lebih bagus gitu.
Jadi untuk APM nya sekalian ngambil data untuk OKR nya untuk ini nya gitu.
Selain data IT transfer tapi juga sekalian mungkin ini early thought saya, memikiran awal aja sih.
Seperti itu.
Nah yang penting lagi mungkin AI DM ya Bu karena framework udah dateng tinggal nyari ke lain gitu.
Jadi kalau boleh sih, karena kan orang tau menurut saya sih biasanya klien yang punya vendor yang ngelis banyak ini ya kan kadang-kadang suka ga dilihat Bu.
Jadi kan ahlinya apa nih gitu.
Kalau saya boleh sih saya mau ini yang nanti di proposal versi saya mungkin yang di highlight ini ya.
Karena AI DM kan tadi framework udah matang ya Bu ya.
Smart dog lebih karena banyak saya mohon maaf gitu.
Iya.
Sama terkait yang ini saya kurang paham jadi mungkin di tech out dulu.
Jadi kalau boleh saya ngambil 5 ini dulu ya.
Nanti mungkin untuk pendalaman produknya saya kalau boleh tau nanti PIC nya siapa biar saya ngobrol gitu Bu.
Oke.
Jadi di sini Mas Hama mau mendalami yang FDS, kemudian APM ya sama consulting itu, sama smart dog, sama AI DM.
Nah nanti gini untuk FDS itu Mas Miskat ya.
Mas Miskat.
Nah terus untuk APM, ini APM kayaknya untuk bisa mengetahui total kita harus mulai dari pemahaman framework dulu.
Karena kalau untuk aplikasinya sendiri sih ya itu isinya integrator gitu ya sama ngambil metric-metric gitu.
Nah jadi itu kayaknya saya karena dulu saya pinpro nya untuk framework nya.
Oke.
Untuk APM.
Terus kemudian SV Consulting Tool ini ya ini karena ide nya dari saya mungkin saya consulting.
Jadi nanti yang 2 itu bisa ke saya, smart dog sama AI DM.
Smart dog itu kemarin yang mengembangin novel.
Okay.
AI DM ini ya smart dog maupun AI DM itu ya berdua itu Mas yang saya taruh di grup itu novel sama Renat itu.
Jadi bisa dengan mereka.
Jadi di sini ada Mas Miskat, ada saya.
Cuman karena kalau APM itu kalau aplikasinya sendiri karena orangnya itu kayaknya udah bubar Mas.
Udah nggak ada di SV.
Ya paling aku nanti bisa jelasin sampai ke ininya ya.
Tapi itu kayaknya bisa di over handle sama orang-orang anomaly detection kayak gitu.
Oke.
Karena mirip ya untuk technical nya mirip, cara ngambil datanya mirip sama anomaly detection itu.
Gitu Mas.
Aku ada sedikit komen untuk SV Consulting Tool kan Ibu kayaknya cukup terkait demand nya Ibu ya.
Sama kan secara framework sudah ada.
Kalau Ibu mau mungkin mau sekalian didetailin spek teknisnya untuk di develop nggak Bu?
Nanti mungkin kalau udah ada kan we are bisa Ibu bisa assain langsung siapa ngerjain gitu.
Tapi yang SV Consulting Tool ini sebenarnya lebih ke internal ya Mas ya.
Jadi untuk kita.
Jadi SV Consulting Tool ini sebenarnya udah beberapa model saya buat tapi setelah jadi itu saya kurang puas.
Oke.
Ini kayaknya perlu.
Ya nanti perlu kita ini sama-sama lah maksudnya ya mungkin ini mulai dari saya cuman bisa bilang requirement.
Nanti kita ini bareng bareng lah.
Maksudnya itu itu paling SV Consulting Tool itu paling pernah dibuat satu kali hasilnya saya kurang puas.
Dari mungkin dari awal lagi aja gitu.
Kalau yang SV Consulting Tool itu.
Tapi sebenarnya framework list nya udah ada ya Bu ya.
Udah ada.
Yang penting itu ya Bu biar nanti kita.
Jadi mungkin yang untuk actionable selain validasi ini yang perlu kan kalau tadi kan masalah validasi ya saya di proposal nya akan bikin itu untuk saya bukuh di proposal.
Ini second stream nya mungkin untuk detailing requirement ya Bu ya.
Benar benar men sih menurut saya ini paling man.
Kalau bersyakan ngobrol sama Ibu ini paling ada mungkin langsung aja kita coba ini ya Bu breakdown ya.
Ya.
Ya mas.
Kalau untuk APM ini kalau framework awalnya bisa saya kirim kayaknya sekarang.
Untuk yang APM ya.
Iya.
Ini.
Sebenarnya kemarin waktu Pak Dimm ke Vnet minta saya saya potongin sedikit dari dokumen APM.
Oke.
Ya nanti tak kirim mas.
Tak kirim ke ini.
Jadi mungkin mas Hamam jadi paham oh APM test seperti itu gitu.
Siap Bu.
Oke.
Tapi mungkin nanti untuk detailing kita pilih lagi Bu ya mana yang perlu dikerjakan.
Oh iya mas.
Jadi jadi sepertinya nanti begini mas.
Dari semua yang kita pilih itu nanti kan saya juga mulai sadar kalau oh ini sepertinya kalau misalkan ini saya jalankan semua kan gak mungkin.
Dan selama ini memang itu mengerjakan hal-hal seperti ini itu kita sering hanya memanfaatkan orang yang ideal akhirnya gonta ganti orang gitu mas.
Nah sekarang kita kalau memang kita sudah firm maksudnya nanti mas Hamam ada proposal yang oh iya ini cara bisnis sepertinya bagus dan seterusnya.
Nah nanti kan kita pilih jadi beberapa resource nya berarti ya memang harus kita berikan dedicated karena kita ngejar waktu gitu.
Siap Bu.
Oke.
Boleh juga aku boleh tau rate kasar aja resource nanti untuk developer tuh berapa mungkin supaya aku bisa mungkin kasarnya sedikit agak final sell projection simple untuk kira-kira untuk make-up gitu.
Jadi kita tahu oh bisnis ini effortnya cuma dapat 3 klien ya kita kejar gitu.
Oke.
Nah gini mas ini berdasarkan pengalaman jadi kalau untuk pekerjaan yang seperti kita ini itu kayaknya akan lebih bagus kita ngambil itu anak fresh graduate.
Tapi yang jagoan gitu maksudnya fresh graduate tapi yang memang waktu kuliahnya tuh program tuh cepet gitu ya.
Nah jadi harganya nggak terlalu mahal misalkan ya 8 sampai 10 lah kalau fresh graduate di Bandung atau Jakarta karena mereka kan juga nggak diwajibkan datang tiap hari ke kantor juga.
Nah cuma ini memang saya harus mencari anak-anak yang ya dia memang program itu udah kayak ngetik gitu aja.
Iya.
Kalau cari yang sudah pernah kerja itu biasanya dia karena tahu ini kayak yang ya di sharing vision itu kan kelihatan banget siapa yang di proyek siapa yang di internal itu kadang-kadang itu kayak yang kelas nomor di nomor 2 kan.
Padahal nggak sebenarnya hanya perasaan mereka aja temennya misalkan temennya ke BRI temennya ngomongin apa itu itu ada.
Tapi kalau anak fresh graduate itu nggak ada seperti itu.
Iya.
Lebih inilah.
Nanti kita jadi kita akan cari orang seperti Renat-Renat ya itu contohnya Renat itu Renat itu udah hampir 2 tahun kita ambil dia dari informati KITB.
Dan dia sangat cukup cepat lah ini nya kalau program dan lain-lain.
Nah itu kita akan cari yang seperti itu Mas.
Ibu aku boleh minta tolong nggak ini kalau ditolak pun nggak apa-apa ya.
Tanyaan aja.
Kalau misalnya saya minta saya diperbolehkan nggak ya pakai karena saya tuh UI banyak pakai AI.
Jadi saya agak serta nge-opereksin cuma di bantu AI.
Boleh nggak minta anggaran kerli untuk AI nya doang gitu.
Boleh. Terapa?
Saya tuh lagi kepincut yang Google Ultra sih Bu. Google Ultra itu 1,9 untuk 3 bulan.
Eh 1,9 aja itu 5 bulan.
Tapi terlalu mahal ya kalau terlalu mahal nggak apa-apa Ibu bilang nggak usah nggak apa-apa.
Nggak, nggak, nggak apa-apa Mas.
Nggak apa-apa malah kita baru denger itu Google Ultra.
Itu AI juga Mas.
Gemini Ultra iya Bu AI.
Oh bedanya sama Gemini apa?
Gemini?
Iya sama-sama.
Gemini kan dari Google juga ya?
Betul. Cuma kan kalau Gemini Ultra saya dapat ini lebih gede Bu.
Jadi Gemini Apple sama Gemini Ultra bedanya cuma kalau ini ya si context window dapat lebih banyak tokennya lebih banyak gitu.
Oh oke.
Boleh Mas. Nanti ini aja modelnya kita reimbust Mas.
Jadi silahkan ini dulu nanti langsung di upload ada tempat uploadnya nanti.
Oke. Siap Bu.
Boleh Mas silahkan.
Oke.
Silahkan termasuk nanti Mas Irham, Mas Hama mungkin memberikan ini.
Tapi kalau bisa misalkan kita ada 3 aplikasi yang mau di inikan gitu ya.
Ya.
Ya jumlah risosnya dalam hitung-hitungan itu memang jangan banyak-banyak gitu.
Oke.
Nah ini mungkin contoh UI yang saya buat untuk yang document management ya.
Pakai AI Bu, seharusnya.
Iya.
Kalau Ibu mau lihat hasil kerja saya kemarin.
Cuma yang ini seperti ini ya Bu apa.
Jadi udah saya buat, eh sorry salah windows maaf Bu.
Oh itu saya pindahin aja lah. Nah kelihatannya Bu ya.
Iya.
Nah jadi ini data spore-nya nanti tiap jenis document akan ada skema custom ya.
Bisa hasil training-nya Bu ya hasil training si modelnya.
Misalnya kita invoice kan invoice tuh satu invoice tuh beda macam ya.
Invoice dari hitung.
Cuma intinya dia bisa ngebaca invoice macam apapun itu invoice gitu.
Ya.
Nanti ada portalsnya.
Terus kok ilang ya?
Oh ini dia.
Terus nanti bisa ngetraining juga ngetrainingnya nanti harapan dia sih udah gak pake code Bu.
Misalnya create new schema.
Kita akan pake modelnya, continue.
Dia ada auto detect skema dulu.
Nanti bisa ditambahin nih misalnya mau nambah fields apa gitu.
Misalnya data type vendor name.
Vendor name diambilnya ke mana.
Oh nanti kayak nge-screenshot XYZ-nya disini.
Nanti berarti kalau.
Ini seperti itu.
Ini untuk UI-nya.
Gitu sih jadi saya butuh buat kayak gini-gini Bu ya.
Mas itu jadi yang smart dock yang dibikin sama Mas Hamam itu dia lebih.
Maksudnya bisa dipake oleh siapa saja gitu ya.
Gak spesifik gitu ya.
Yang terlalu spesifik ini apa.
Jadi saya lagi coba bikin generalisasinya.
Kira-kira prosesnya seperti apa supaya nanti tinggal sedikit customisasi aja.
Biasanya orang juga cuma apa-apa gitu ya Mas ya.
Oke.
Siap-siap.
Sip Mas.
Kira-kira seperti itu ya.
Saya akan berikan yang APM dulu.
Nanti untuk yang konsultan itu tadi saya perlu orek-orek dulu.
Terus kemudian untuk smart dock dan itu silahkan langsung komunikasi di tempat itu saja.
Kayaknya hari ini kan mereka mau presentasi Mas.
Mungkin setelah mereka presentasi lagi bisa anu kali ya.
Mereka akan ngejar presentasi.
Terus untuk yang Google Ultra tadi silahkan saja.
Nanti setelah ini langsung di upload nanti ada Mbak Erina.
Saya kenalkan sama Mbak Erina ya Mas ya.
Mbak Erina itu asisten saya yang biasanya menindaklanjuti kebutuhan-kebutuhan talent lah gitu ya.
Kebutuhan Mas Hamam juga gitu yang terkait yang gitu-gitu tadi.
Siap.
Oke.
Terima kasih banyak.
Mari Mas Hamam.
Ya Assalamualaikum.
Waalaikumsalam.