Kalau di Jakarta dimana mas sininya?
Di Green Palace mas.
Di sewa apartemen disini.
Oke.
Ijin mas, langsung mulai ya saya ya.
Siap mas, sama kamu.
Oke. Pertama, Nuhun Pisahan mas.
Miskat waktunya pun tenga kalau gak ganggu.
Ya.
Intinya sih pengen,
saya pengen bikin slide khusus untuk FDS-nya ya.
Kemarin tuh kayaknya
kayaknya nanya temen-temen saya yang
kerja di beberapa kantor tuh kayaknya
oh ada FDS boleh lihat dong gitu.
Kalau misalnya jadi pengen tau sih, terutama.
Coba, honest-nya sih sebenarnya
bukan cuma FDS ya.
Kemarin kayak aku dapatin info dari Butami.
Itu ada yang biasanya project based
pengen jadi produkan.
Mungkin jadi bayar percayaan atau gimana.
Nah itu, saya mau coba bantu juga sih ke arah sana mas Miskat.
Jadi bukan hanya FDS-nya, tapi memang kalau ada
sekarang yang produk-produk yang
apa, ada potensi,
project yang dulunya project based
sekarang mau jadi produk, mau disesuaikan,
dibikin kata apa, dibikin semacam slide-nya gitu sih.
Iya, iya.
Oke, oke.
Mungkin izin karena awalnya FDS,
saya minta
penjelasan terkait FDS dulu ya mas ya.
Dia tuh use case-nya apa saja, apakah
bank doang, kalau bank
FDS di sebelah mana, kalau misalnya
misalnya, ini contoh pertama tanyaan aku
mungkin untuk nge-trigger mas Miskat,
persen-persennya ke arah mana ya.
Sama mungkin kalau ada use case
di luar banking atau
FSI gitu,
fasilabel apa, nggak mungkin itu sih
kalau saya trigger-trigger question-nya, cuma
kalau ada yang mau disampaikan general
produknya, mau gue mas Miskat?
Iya, FDS ini karena
dibanding yang
dua lainnya, udah kelihatan
barangnya lah ya, ini mungkin
better sambil saya show aja
mas Amam ya, produk yang sekarang
seperti apa dan yang nanti
perlu di-develop kedepannya
seperti apa gitu ya, biar
kebayang, saya
run dulu sebentar mas, izin
satu menit ya.
Terima kasih.
Sudah terlihat screennya mas Amam?
Sudah mas.
Oke.
Oke, pertama
kalau di FDS ini
role-nya ada dua mas Amam.
Yang pertama fraud
analis, yang kedua itu
customer service.
Kalau fraud analis itu ibaratnya
admin ya mas, dia bisa melakukan
semua fitur lah ya,
bisa melakukan
semua kapal beri cas FDS, dia bisa
akses. Kalau yang tadi customer
service itu, dia hanya mencatat
laporan fraud dari Nasaba.
Nah konteksnya, si
fraud yang dimaksud disini itu
adalah fraud diperbankan.
Fraud diperbankan itu
mostly ada
dua, dibagi dua
atau memang secara umum sih,
dibagi dua, ada fraud internal
dan fraud external.
Fraud internal itu, ya
pelakunya
karyawan itu istilahnya ya, entah
itu terjadi di kantor pusat, entah
terjadi di kantor cabang,
tapi itu punya lagunaan.
Pemenang misalnya, atau
tidak sesuai SOP,
itu yang fraud internal
yang akhirnya menyebabkan
kerugian juga.
Kalau yang sekarang kita
bahas disini, ini fraudnya external
jadi pelakunya
dari luar entitas
bank itu sendiri.
Dari luar ini,
ada beberapa jenis fraud juga.
Fraud yang pertama
adalah account takeover.
Account takeover itu
pengambil alihannya, ini konteksnya
mobile banking ya mas Amam ya.
Pengambil alihannya
akun bank, itu akun
akun mobile banking oleh fraudster.
Entah itu caranya
misalnya dia hack, atau
caranya pakai social engineering,
pakai cara apapun.
Nah, ini yang
sekarang kita develop itu untuk
mendeteksi kayak tadi mas
kejadian fraud account takeover.
Jadi mobile bankingnya, mas Ambatu
diambil alih.
Kalau ada yang kurang jelas boleh
langsung ya mas Amam ya.
Oke, nah kemudian yang kedua,
account takeover, itu ada juga yang
namanya onboarding, onboarding
fraud. Onboarding fraud itu
adalah, nah Sabah yang
daftar ke bank, itu
nggak legit istilahnya gitu ya.
Dia daftar pakai
identitas curian misalnya.
Jadi kalaupun banknya berhasil
terbentuk, ya dia bisa gunakan tuh
untuk aktivitas kejahatan,
penampungan, dan lain-lain.
Misalnya jemir kening judul,
dan lain-lain. Nah yang
onboarding itu, kita bukan
mendeteksi transaksi, tapi mendeteksinya
account berarti kan, ini account-nya legit
atau nggak sih, gitu.
Nah onboarding itu sempat kita
kerjakan juga di raya,
tapi di produk kita yang ini,
belum, kita baru fokus
account takeover.
Dari sisi fraud-nya.
Nah, account takeover itu
dia melakukan scoring terhadap apa?
Dia melakukan scoring terhadap transaksi.
Jadi nanti dashboardnya
seperti ini.
Jadi untuk setiap
transaksi yang terjadi di bank, nanti
muncul di sini dia auto update
gitu ya live, kalau ada data
tersesai, tambah kesini, berapa
amount-nya, label-nya,
normal atau warning, atau danger.
Ini mah summary-nya aja.
Kemudian ini ditampilkan juga
kalau yang danger itu
lokasinya dimana. Dengan catatan
bank-nya provide informasi
lokasinya gitu ya, Mas.
Itu secara umum.
Nah kemudian, ada
apa lagi fiturnya
yang pertama itu, di sini
ada yang namanya blacklist, Mas.
Kalau DLS itu, seiring-iringan
berjalannya waktu, kita
biasanya dapat list of
device ID
punya fraudster, gitu, Mas.
Phone number-nya punya fraudster.
Phone number, penampungan
dari fraudster. Informasi-informasi
tersebut kita collect, gitu.
Kita inputkan di sini.
Jadi bank data, kita bisa
inputkan.
Data-nya belum ada kayaknya.
Kita bisa inputkan sehingga nanti kita
manfaatkan kalau muncul lagi device
ID-nya, phone number-nya, phone number-nya
kita alert, gitu.
Dan, menu transaksi
yang melihat lebih detail dari
transaksi yang di scoring,
gitu ya, kalau ini.
Kalau misalnya
mau cari
transaksi
dari, misalnya untuk investigasi
gitu, si
account number ini transaksi yang apain aja?
Level-nya seperti apa?
Ini bisa di-check di sini.
Oke. Kalau yang transaksi
yang ini, nyambung sama yang case tadi,
account takeover tadi ya, Mas, ya, sebenarnya?
Ya, ini semua konteksnya
terkait dengan account takeover.
Kita baru account takeover.
Siap.
Sorry, Mas.
Account takeover itu sebenarnya nggak harus
account-nya benar-benar di takeover, kan? Bisa
satu transaksi yang dipake orang lain, ya?
Betul, betul.
Konteksnya bisa whole account diambil
atau satu transaksi, credit card
di-copy orang, gitu ya? Itu
possible ya, Mas?
Oke. Betul. Yang tadi
contoh credit card juga itu
termasuk ke contact cover. Betul sekali, Mas.
Walaupun hanya satu transaksi, gitu ya?
Iya, iya. Oke.
Jadi, scope-nya
nggak
spesifik untuk whole account diambil ya?
Oke, Mas. Thank you, Mas.
Tapi untuk saat ini,
sebetulnya kita tuh support
support
transaksi jenis apapun, entah itu
credit card, entah itu transfer,
atau apapun, gitu ya? Sebetulnya kita
kenapa, Mas?
Tiba-tiba ada tarik tunai dari orang
tempat lain itu masuk juga, ya?
Iya, betul.
Sebetulnya kita support. Kenapa support?
Karena si
rules-nya, nanti kita lihat
rules-nya itu generic, kita bisa bikin
sedepikian rupa, mau kita
kita maunya kayak gimana, istilahnya.
Rules-nya.
Oke.
Oke. Tapi
dalam development
ini, ini kita bayangkan
semua transaksinya dari mobile banking,
gitu, Mas. Jadi transaksinya
saat ini sih kalau
dilihat ada BVAS,
gitu ya, transfer, gitu. Belum ada
tarik tunai, gitu, Mas.
Tapi sebetulnya kedepannya support-support
aja. Iya, iya, iya.
Oke. Nah, kemudian
bagaimana sih
bisa menghasilkan label, process
scoring-nya bagaimana? Process
scoring di pro detection itu
terbagi dua. Yang pertama, rule-based.
Yang kedua, berbasis
machine learning. Yang
berbasis machine learning itu, dia sangat
mengandalkan data, kan ya, Mas, ya? Karena
supervise, ya? Dia perlu
label, gitu. Ada data
kejadian fraud, dia gunakan
sebagai data latih, nanti
dia mesinnya belajar.
Nah, dalam hal ini,
kenyataannya, selama kita
ngerjain di Raya,
itu belum
sebanyak itu data yang bisa digunakan
untuk mesin belajar, sebetulnya.
Untuk kasus, seperti Kova.
Dulu waktu di BRI,
kita berhasil buat yang versi
machine learning, karena
dulu skimming itu cukup banyak,
lah. Skimming itu di BRI,
sehingga data latihnya
memadai, gitu.
Nah, ini belum,
belum ada lah. Jadi kita
propose, yang kita
utamakan
di sini itu rule-based, dan kita
berikan kemudahan.
Si Bang itu untuk bikin rules-nya
terserah dia, ibaratnya. Mau dia gimana-gimana
ya, silahkan. Aku boleh
masuk ke lagi nggak, Mas, Miskat?
Kan tadi kalau Bang, seharusnya punya
ini sendiri, ya. Punya
behavior sendiri lah, punya data sendiri
kan untuk di-training, ya.
Seharusnya kita tuh ada model yang
cukup jentrik, nggak, Mas? Misalnya,
ya udah, itu model-based dulu.
Jadi, apapun, walaupun Bang
Raya tadi, case-nya dia nggak bisa,
nggak punya data, at least
dari model itu udah
misalnya, nggak apa-apa
nanti banyak false positive-nya
gitu, tapi kan lumayan tuh ngamanin ya, Mas, ya.
Nanti untuk ngurangin false
negative, apa, false positive-nya mungkin
baru, sambil
berjalan ya, pakai, apa, meningkatin
behavioral score-nya gitu. Itu
ada nggak, Mas? Perdukannya sepakat
itu, sekarang nggak tahu tadi kayak tadi, Mas, Miskat.
Memang full rule-based dulu aja, kalau memang
pelanggan baru yang datanya sedikit.
Oke, notate-notate, Mas.
Ke depannya bisa
seperti yang Mas Hama pesampaikan tadi
dengan catatan, kita sudah punya
data awal untuk
training. Oke.
Untuk bikin model yang jentrik tadi itu kan
tetap perlu label untuk training.
Kita nggak bisa
training tanpa
label, gitu ya. Ya, ya, ya.
Nah, kalau sudah ada
sebetulnya bisa
dimanfaatkan di
secara jentrik gitu ya, di bank lain
gitu, entah itu nanti kompatibel
atau tidak, perlu dilihat, gitu.
Cuman, memang syarat awalnya
itu kita perlu training
dan perlu label. Untuk saat ini kita
belum punya, sih, Mas.
Model yang di-berry kemarin nggak bisa di-berry.
Mas, izin sebentar aja.
Padi meeting, kita pun. Iya, ya.
Nanti nasibnya
...
Nah, dari violation
потерuna antsain.
Pada
Maafin, ternyata lama, Mas Miskat. Oke, sorry lanjut, Mas.
Sama-sama, sama-sama. Tadi juga pasangnya saya ada telepon.
Sama-sama, tadi itu terkait dengan model yang di BRI, bisa dipakai nggak gitu ya?
Model yang di BRI itu dulu kita developnya untuk mendeteksi skimming.
Artinya channelnya ATM gitu ya.
Kalau yang sekarang, kita itu fokusnya atau transaksinya kebanyakan dari mobile banking channelnya berbeda.
Sebetulnya secara umum itu tuh ada behavior yang mirip-mirip gitu ya, Mas.
Misalnya kalau orang yang kena fraud itu, dia sama-sama duitnya ditarik banyak dalam waktu singkat gitu ya.
Sebetulnya beberapa rules mirip, tapi ada juga yang spesifik.
Misalnya kalau di mobile banking itu, kalau dia transaksinya seaneh apapun, tapi di device-nya milik dia,
yaitu legit sih sebenarnya gitu, mau dia seaneh apapun, karena itu device-nya sudah kita ketahui milik dia gitu.
WTM mungkin nggak relevan ya.
Jadi memang ada beberapa yang sama, ada beberapa yang itu tuh spesifik di masing-masing channel kalau saya bilang.
Nah itu mungkin ya, mungkin bisa sih dicoba, at least rules-rules yang tadi genericnya itu mungkin bisa compatible di sini ya.
Mungkin bisa dicoba sih.
Oke, ntarik-ntarik.
Ntarik, aku jadinya pengen ntarik ke kondisi existing.
Kalau kondisi existing, tapi masih rule-based itu ya, Mas Misbah.
Ya, rule-based.
Siap-siap, oke.
Oke, boleh lanjut Mas, makin.
Kemudian bagaimana cara kita mendefinisikan rules-nya sekarang, Mas.
Oke, sebelum ke sana ada satu yang namanya profile.
Profile itu, dia digunakan sebagai baseline untuk menentukan account number ini tuh normalnya behavior-nya seperti apa gitu, Mas Amam.
Misalnya, account number ini tuh selama 3 bulan terakhir, rata-rata transaksi hariannya 1.500.
Mediannya 1.200.
Percentil 95-nya selama 3 bulan tuh dia 5 juta gitu.
Artinya setiap account itu punya profile-nya masing-masing.
Oh, keren ya.
Ya, biar tau anomali transaksi ya.
Biasanya kok sedih, tiba-tiba ada yang lebih banget gitu.
Ya.
Ya, ya, ya, ya.
Tapi tidak semua account dia punya profile.
Profile itu kan perlu waktu untuk membentuk 3 bulan biasanya.
Ya, oke.
Kalau misalnya dia tidak punya profile, ya ada yang generic-nya gitu.
Generic ini nasabah secara umum lah gitu.
Ini sebenarnya agak irisan sama AIDM ya, data management.
Karena kalau data management juga punya profile-nya, cuma profile keseluruhan ya.
Data profiling di data management itu keseluruhan, betul.
Ya, ya, ya, ya, oke, oke.
Betul banget.
Nah kemudian yang tidak kalah penting di profile ini kita catat.
Account number ini device-nya mana aja sih yang punya dia gitu mas.
Device ID-nya.
Karena kalau device ID-nya milik dia tadi mau seaneh apapun ya udah itu mah trusted gitu.
Ya, ya.
Gitu kan.
Oh, pasti juga.
Kemudian trusted destination.
Trusted destination ini belesarkan pengalaman kita.
Kita tahu bahwa kalau sebelumnya dia pernah transfer ke nomor rekening itu,
ke depannya dan dia tidak melaporkannya itu sebagai fraud ya.
Ke depannya mau seaneh apapun terhasil dia, sebesar apapun, secepat apapun,
ke nomor tersebut ya itu mah legit gitu.
Ya memang orang itu.
Oke.
Bukan fraud star.
Jadi kita catat mana aja sih destinasi yang pernah dia transfer sebelumnya gitu ya.
Oke.
Ya gitu.
Nah sekarang berbekal informasi profile, kemudian trusted device, trusted destination, blacklist.
Berbekal itu kita bisa membangun rules.
Nah rules-nya ada di sini scoring engine.
Kita bisa bikin rules tadi spesifik per channel misalnya mas.
Karena untuk setiap channel itu biasanya tadi ada beda dikit gitu ya.
Ada spesifik kalau trustednya di ATM, saya mau deteksinya kayak gini.
Kalau trustednya di mobile banking seperti apa.
Jadi kita bisa bikin per channel, kita bisa pisahkan scoring engine-nya.
Contohnya ini ada satu scoring engine.
Nah, yang pertama di scoring engine itu, kita tentukan di sini tentunya namanya.
Nama scoring-nya apa?
Contact cover rules, misalnya mobile banking lebih tepatnya sih kayak gini.
Karena kita idealnya bikin per channel.
Kemudian data source-nya apakah kita mau mendeteksi dari transaction atau activity.
Sekarang belum bisa activity, activity itu dari clickstream.
Waktu di Raya kita pakai IXP.
Kalau nggak salah, Brimo juga pakenya sama IXP untuk track behavior-nya nasa bayar.
Nggak klik apa, nggak klik apa.
Dia nggak transaksi sih, tapi kecatat dia login.
Dia klik ganti password gitu ya.
Dia klik, misalnya lupa password dan lain-lain.
Nah ini bisa kita manfaatkan, cuman saat ini belum.
Kita baru dari transaksi.
Jadi kalau yang activity-nya case-by-case ya,
kalau si company-nya dia memang punya logger baru bisa dipakai ya?
Iya, betul.
Kemudian apakah real-time atau batching.
Batching itu kadang juga, Bang pengennya batching,
kadang nggak apa-apa lah, yang penting setiap 3 jam sekali di scoring gitu.
Saya nggak mau real-time misalnya.
Itu ke depannya kita bisa support, cuman sekarang belum kita support.
Pertanyaanku, Mas, ini kan ada variable nih di visual,
kan dia no code platform, kalau lihat.
Cuman kan kadang variable name di bank-nya sama di kita beda ya.
Berarti ada integration effort, ada mapping variable dulu ya?
Betul, betul.
Ini singkat aja saya bahas, karena tadi Mas Anwar menerima itu,
kita coba bayangkan ini flow dari sisi datanya ya, Mas Amam ya.
Ini singkat aja.
Ini kita bilang PRX yang raw, yang dari bank, gitu Mas Amam.
Bang bisa beda-beda.
Nah, di sini, ini ada proses yang namanya enrichment dan standarisasi.
Nah, setelah melalui tahapan itu baru dia bisa di scoring.
Oke.
Nah, kenapa ada enrichment?
Saya bilang nanti kita lihat ada beberapa fitur yang itu tuh hasil enrichment.
Jadi si transaksi itu awalnya dia bisa hanya misalnya 10 fitur atau 10 atribut ya, Mas ya.
10 misalnya.
Tapi kita akan enrich lagi di feature engineering, kan.
Ini kita jadi totalnya di sini bisa jadi 50, gitu.
Nah, ini secara teknis sebetulnya Mas, yang berat itu di sini sebetulnya.
Enrichment ini yang sebetulnya secara performance berat dan secara engineering,
bagaimana supaya kita bisa lakukan itu dengan optimal, challenge-nya itu sebetulnya di sini.
Pada scoring kan kita bikin rules, ya sudah silahkan cocokan aja dengan rules-nya gitu ya.
Bantaku tip sederhana itu.
Tapi challenge kita, kalau kita mau bilang teknisnya, challenge-nya sebenarnya di sini.
Bagaimana enrichment dan standarisasi ini bisa dilakukan dengan cepat, karena ini berat.
Oke. Aku izin langsung lagi, Mas.
Terpengaruh standarisasi apakah dia derivasi dari varian transaksi raw
atau kita memang menyambungin pakai data point lain?
Kalau mostly sih dari sini, Mas.
Dari patient?
Ya, karena yang 10 ini itu umum tadi ya.
Terus kita sambungin dengan data point lain itu misalnya tadi di sini kita enrich
apakah dia ada di backlist atau tidak, gitu, Mas.
Terus kita tambahin lagi profile-nya, Mas.
50 ini mungkin 10-nya profile-nya dia, gitu, Mas.
Bayangin.
Ya, ya, ya.
Tadi kan kita ada profile, profile-nya kita sambungin di sini.
Jadi 10 ini nambah ada informasi programnya.
Oh, betul, betul. Jadi tiap transaksi selalu untuk berperfalan sama duplikat gitu ya.
Per transaksi di noted ya.
Ya, per transaksi itu ditambahin.
Misalnya transaksi ini kan ada amount, gitu ya, ada lokasi, kemudian ada channel-nya apa.
Terus ditambahin di enrichment ini.
Profile-nya dia tuh selama 3 bulan terakhir seperti ini loh.
Jadi scoring-nya ini lebih kaya informasinya kan.
Kemudian di sini juga dia bandingkan transaksi sebelumnya berapa menit yang lalu, gitu, Mas.
Okay.
Transaksi sebelumnya dimana, itu kan harus di sini, di enrichment.
Oke.
Kita look up ke historical-nya, terus dia tambahkan informasinya di 50 fitur ini.
Gitu.
Oke. Noted.
Sehingga di scoring ini dia sudah punya lengkap, tinggal dia silahkan, rules-nya mau kaya gimana.
Nah, pertanyaannya, kalau misalnya, Mas, saya mau bikin rules baru, ya silahkan.
Tapi kalau yang kamu butuhkan itu tidak ada, berarti kan harus ada pengembangan lagi di sini.
Betul, betul.
Gitu.
Yang kemarin kita sampaikan, Azizi kan sempat nawarin ke Bang Simpo.
Betul.
Atau Nindul kalau nggak salah, Azizi.
Mas, nanti kalau ada pengembangan rules gimana?
Gini aja, kalau pengembangan rules-nya di sini, ya free, silahkan. Ini kan fitur dari aplikasi kita.
Tapi kalau misalnya harus sampai nyentuh di sini, ya itung aja main list-nya kita butuh berapa untuk kembangin di sini.
Oh, oke.
Bisa kaya gitu, gitu.
Noted, noted. Siap.
Oke, kita lanjut yang tadi.
Nah, yang pertama struktur dari scoring engine itu ada filter.
Filter ini kita gunakan untuk transaksi seperti apa sih yang mau kita scoring, gitu, Mas.
Karena tidak semua transaksi biasanya perlu di-scoring.
Misalnya transaksi di bawah 100 ribu, ya udahlah kita anggap normal.
Kalau dibayar itu saking banyaknya transaksi, biasanya kita kaya gitu untuk mengurangi transaksi.
Kalau dibayar itu saking banyaknya transaksi, biasanya kita kaya gitu untuk mengurangi jumlah transaksi yang di-scoring, ya, Mas.
Kalau dibawah 50 ribu, kita anggap normal lah, gitu.
Karena itu banyak banget yang dibawah 50 ribu aja.
Ini kita menentukan mau yang seperti apa yang kita scoring.
Kalau di sini, yang kita scoring itu adalah yang di atas 100 ribu, yang current device is trusted-nya false,
artinya device ID-nya itu tidak trusted, gitu, Mas.
Tidak trusted itu artinya device baru, tidak ada di profilnya dia.
Destination trusted-nya false, artinya ini destinasi baru, kaya gitu.
Ini bisa juga kalau lebih nyaman bikinnya pakai kode juga bisa dibikin kaya gini.
Kemudian tadi kalau dia nggak lalas filter, udah otomatis dia nanti normal.
Nah, terus di sini ada rules-nya. Rules-nya bisa lebih dari satu nih.
Yang pertama saya bikin device mencurigakan.
Jika current device-nya tidak trusted, maka saya kasih score 30, gitu, Mas.
Kalau dia true, ya udah, score-nya 0.
Terus destinasi-nya kita cek lagi.
Jika destinasi-nya mencurigakan, jika trusted-nya false, artinya destinasi-nya baru,
kemudian destinasi-nya itu bukan phone number-nya dia sendiri.
Kadang kita top up ke nomor handphone kita sendiri, gitu, kan?
Betul.
Up up, wallet atau apa, gitu.
Iya, iya, iya.
Terus nomor tujuannya, namanya tujuannya itu tidak memiliki similarity dengan namanya dia.
Kadang kita transfer ke nomor ke-nanya kita di bang lain.
Kalau bukan ke-dari-nya sendiri, bukan ke handphone dia, dan tidak pernah dari wire-nya ke sana,
kita anggap itu mencurigakan, 30.
Iya, iya, iya.
Kemudian jika dia ada di blacklist, nah ini udah pasti.
Pokoknya kalau ada di blacklist, baik kita device apapun destinasi-nya, dikasih 100 aja langsung, score-nya.
Oh, iya, iya, iya.
Nah, baru di sini berkaitan dengan nominal.
Nominalnya di luar kebiasaan dia, enggak, gitu, Mas.
Oh, udah ada ya, ini variable statistiknya, ya?
Iya, betul.
Ini kan ambil dari profile.
Yang ini yang hasil enrichment tadi, Mas.
TRXO sum last 24 jam.
Ya, ya, iya.
Ya, sum dari 24 jam terakhir dia itu melebihi 3 kali mainnya dia selama 3 bulan, enggak?
Iya, iya, iya.
Kalau iya, dia enggak mencurigakan 30 score-nya.
Oh, sorry, Mas Niskat, aku berarti balik ke yang flow tadi.
Seharusnya itu udah ada di default feature enrichment, ya, yang pasti ada dari data existing mereka, ya?
Betul.
Oh, makanya tadi kata Mas Niskat, kalau dia minta feature enrichment tambahan di luar yang kita punya, ada enrichment, ya?
Oh, siap, ya, ya.
Aku baru klik, sorry, sorry.
Lanjut, Mas.
Nanti coba kita lihat fiturnya apa aja ya, Mas, yang kita punya.
Siap.
Kemudian, mohon kalau dia 3 kali lebih besar, 30 score-nya.
Kalau 2 kali, ya udah, misalnya, ini ya, 20, gitu.
Ini tergantung nanti dia bikinnya gimana.
Velocity, jika interval dari transaksi sebelumnya itu, kurang dari 30 detik, langsung dikasih 20, gitu.
Terlalu cepat.
Kalau dalam 1 menit dia 3 kali transaksi, 30, gitu, Mas.
Dan sebagainya, gitu ya, dari sisi velocity.
Nah, nanti dijumlahkan yang tadi itu, Mas.
Ini dari sisi waktu, misalnya kalau transaksi tengah malam, dari jam 22 sampai jam 5 subuh, score-nya berapa?
Oke.
Lokasi, apakah lokasinya ini termasuk lokasinya yang blacklist?
Karena kita tuh udah tahu, kalau lokasinya Roadster itu di Indonesia ada 2 yang paling terkenal, lah.
Skidrap sama Tulung Selapan.
Jadi kita bisa bikin GPS fence, gitu ya.
Kalau dia ada di dalam situ, berarti dia GPS-nya kita anggap mencurigakan, gitu.
Mas, aku boleh potong nggak?
Mas, itu kah kalau rule-nya tabrakan?
Trusted Device, ya. Tapi dia di blacklist, itu apa?
Oke, nice, nice.
Kalau kita lihat di yang sekarang, karena dia Trusted Device, di sini, Mas.
Karena dia Trusted Device-nya di awal udah true, berarti dia nggak akan masuk ke filter, Mas.
Dia nggak akan diteruskan ke rules.
Paham, paham, paham.
Karena filter ini benar-benar menentukan apakah dia lanjut atau nggak filter, ya.
Karena serial, ya, dia di depan, ya.
Kalau di workload itu dia di depan duluan, ya.
Ya, kalau filter seperti itu.
Tapi kalau rules, nggak masalah, Mas. Ada yang tabrakan.
Kalau rules ini, nanti kan ada jumlahnya. Dijumlahin aja.
Oh gitu. Ya, ya, ya. Makes sense, makes sense.
Nanti dari sisi device-nya dia dapat score berapa?
Dari sisi apa, dia dapat score berapa?
Oke, oke. Keren, keren.
Kalau filter, dia cut off.
Kalau nggak sesuai filter, ya udah.
Karena tujuannya kan mau mengurangi yang di scoring, ya.
Ya.
Gitu.
Oke.
Nah, terakhir kita bisa tentukan nih.
Kalau score totalnya di atas 80, kita kasih label dia Danger.
Action-nya apa? Ini bisa kita linkan, Mas.
Misalnya send notification ke nasabahnya.
Kakaun gitu ya. Atau donasing gitu.
Kalau di atas berapa, score-nya nanti seperti apa?
Ya, ya, ya.
Nah, terakhir di sini kita bisa tes.
Kalau kita punya data historical tuh, kalau scoring engine udah jalan,
kita download aja, Mas, data transaksi yang tadi kita lihat di sini nih.
Ya, ya, ya.
Kita test aja, gitu.
Oke.
Sambilnya, aku boleh nanya, Mas?
Siap, aman, Mas.
Tadi kan ada data transaksi, aku, again, tadi nanya terkait variable name.
Itu tuh auto-discover, ya, Mas?
Misalnya udah ada data transaksi dari klien,
itu apakah di auto-mapping dan auto-discover, oh, variable ini di klien,
di FDS-nya ini.
Misalnya AMP di bank, kita mount, itu udah auto-discover apa?
Tetap manual mapping, Mas?
Manual mapping, Mas.
Tapi itu perlu kita buat configurable.
Dalam arti, nggak perlu coding, ya.
Kita kayak bikin mapping-nya aja kayak CSV, gitu, Mas.
CSV mapping.
Itu perlu kita implementasikan seperti itu.
Sekarang sih belum, ya. Sekarang...
Upload, ya, misalnya data dictionary-nya kita tinggal assign aja, ya, ke...
Iya.
Oh, clear, clear.
Mapping-nya seperti apa, gitu.
Oh, pakai, ini, Mas.
Pakai small model auto-discover, tapi nanti tetap kita verify.
Oh, bisa, bisa, bisa.
Bener.
Jadi...
Iya, iya, iya.
Kita model kecil buat auto-discover dulu, based on existing data.
Tapi kan pasti ada salahnya, ya.
Nanti baru verifikasinya, jadi orang nggak makan waktu inputnya kali, nggak tahu sih.
Nggak tahu sih. Nggak tahu se...
Ini apa.
Iya, iya.
Kalau mau ke arah situ bisa.
Tapi kalau pandanganku...
Karena bisa, misalnya, karena biasanya basic feature itu kan...
Cuma 10, gitu, Mas.
Oh, iya, iya, nggak ini, ya.
Ya, 10.
Betul, betul, betul.
Dan perlu dipastikan benar-benar, gitu, ya.
Jadi kayaknya...
Meskipun selalu auto-discover, tadi kan perlu dicek satu-satu.
Itu cuma 10, gitu, misalnya.
Iya, iya, iya.
Sense, sense, sense. Betul, Mas, betul, betul.
Oh, inget nih, 50-nya, betul. Sorry, sorry.
Iya.
Lupa kalau 50-nya banyak, banyak condition.
Iya, benar, benar, benar.
Nah, ini kita pilih CSP-nya nanti ke deteksi, Mas.
Ini dia, berdasarkan rule sini tadi atas,
dapat skor 30 dan dia normal, gitu.
Kemudian, misalnya, ini harusnya warna, ya.
Normal, warning, danger, ini harusnya ada warnanya,
cuma ada bugs, jadi nggak muncul.
Oke.
Semuanya abu.
Misalnya warning, gitu.
Ya, kenapa warning?
Kita bisa check juga di sini, Mas.
Nah, rules apa yang kena?
Dia kena device mencurigakan, dapat skor 30.
Dia kena waktu mencurigakan, dapat skor 10.
Totalnya sekian.
Gitu. Yang 100, kenapa sih dia 100?
Bisa juga kita lihat kayak gini.
Kayak gitu.
After itu, ya udah, tinggal di-save, gitu.
Mas, kalau, nah, kan udah ada rule nih, Mas.
Terus ternyata ada yang kena nih, satu orang.
Itu tuh jadi auto-learning buat mesin FDS-nya,
atau tetap perlu ada effort training sendiri?
Oke.
Untuk itu belum auto, Mas.
Kalau kita biasanya,
atau saya sempat reset, lah ya.
Saya sempat reset kalau yang di luaran sana itu,
katanya sih arahnya kesana, auto-learning yang tadi kata sama-sama.
Tapi tetap melibatkan human ya, kayak validasinya, dia accept atau enggak.
Aranya memang kesana.
Cuman, kita selama ini belum pernah.
Mungkin arahnya kesana sih.
Oke.
Menarik, menarik.
Dan itu ada satu, Mas, yang belum,
saya, belum kita implementasikan.
Dan itu mungkin di versi selanjutnya.
Karena kan ini basicnya udah lah ya.
Kita pengen coba release dulu ke Mitra kita, gitu.
Biar nanti belajar.
Satu fitur yang belum saya, belum kita develop itu adalah,
kita mau lihat sebaran dari setiap rules-nya.
Artinya gini, rules mana sih yang paling sering kena, gitu, Mas?
Oke.
Jika kita lihat tuh satu-satu ya.
Iya, iya.
Terus tanya apa, terasa sih, lu kena.
Nah, kita tuh maunya secara keseluruhan,
rules apa sih yang sering kena dan trend-nya bagaimana.
Karena sebagai fraud analyst itu,
dia perlu cari titik tengah.
Rules ini nggak boleh terlalu banyak false positives, gitu, misalnya, Mas.
Iya, iya, iya, iya.
Rules ini, ini terlalu banyak orang kena nih.
Rules ini tuh jarang ada yang kena ya, misalnya.
Dan itu belum ada helicopter view untuk melihat itu.
Sehingga, apa, ya tadi, untuk melakukan
maintenance ada rules-nya itu,
masih belum bisa dilakukan dengan mudah lah pengambilan keputusannya.
Iya, iya, iya, iya.
Tapi itu butuh data existing dulu kan, Mas?
Nggak ya? Atau setelah itu udah bisa?
Betul, butuh data existing.
Dijalanin dulu.
Berapa, enam, berapa, empat itu kita bikin kan.
Kenapa, Mas?
Iya, diraning dulu berapa lama, gitu, baru buat kan.
Iya, betul, betul.
Iya, iya, iya, iya. Menarik, menarik.
Oke.
Aku mungkin kalau fitur untuk sales deck sih kayaknya cukup, Mas,
udah cukup paham, udah cukup daurannya.
Aku pengen tahu pricingnya tuh udah ada di quote-nya belum ya, Mas?
Nah, mungkin kalau saya, kemarin belum, Mas,
belum ke arah sana, fully di technical.
Kalau yang sempat ke arah sana tuh Azizi deh.
Azizi sempat nawarin ke BPR kan.
Jadi dia menyesuaikan pricing BPR, kalau Azizi konteksnya itu.
Nah, itu mungkin bisa ke beliau, mungkin.
Mungkin beliau kan udah ngobrol juga dengan Mas Ali, mungkin.
Iya, iya, iya.
Oke deh, kalau gitu.
Aku boleh minta nomornya, nanti abis itu aku izin celek buat ini ya,
minta nomor Mas Azazi, Mas Miskat.
Siap, boleh, boleh.
Ini terakhir, Mas. Ini yang belum ke-mention.
Kalau di-mention, kira udah beres, maaf, maaf.
Aman, aman, Mas. Saya juga lupa nih.
Front report ini dia menampilkan laporan dari Nesaba.
Nah, ini untuk user, apa namanya, user customer service, gitu ya.
Karena si bank itu juga nggak banyak yang dia sudah punya database front gitu, Mas.
Waktu dulu kita di BRI, bahkan belum ada, ya kita yang dulu akhirnya bikin gitu,
bareng-bareng sama teman-teman BRI.
Kalau nggak di-collect, kita susah untuk belajar, betul ya, Mas ya.
Nanti data training itu harus nyari manual lagi, mana sih yang throat.
Ya, iya, iya.
Makanya ini dia otomat kayak gini.
Yang pentingnya di sini dia bisa melaporkan lah, nama, misalnya siapa, misalnya yang dilaporkan.
Oh, ini buat ini ya, buat L0 langsung laporin ya?
Ya, betul.
Ya, iya, iya, iya.
Tapi berarti L0 mah cuma ini ya, buat dia ter-report database dan dia nginput
animal activity yang dia tahu dulu kan, untuk sekarang.
Sesuai laporannya aja, Mas, dia terima laporan, dia input kan.
Jadi nanti Nesabanya lapor, dia itu kena throat misalnya di jam berapa,
terus account yang mana, nanti dipilihin.
Krasasinya mana aja yang ternyata itu throat, gitu loh, Mas.
Oh, berarti perlu penampingan juga ya untuk bikin SOP ke banknya ya?
Ya, betul, betul, betul.
Itu perlu ini.
Ada training nggak sih, Mas, biasanya kalau implementasi FDS ini?
Harusnya ada sih kalau kita product ya.
Harusnya ada sih, Mas.
Oke, oke.
Nah, ini belum jalan ini ya.
Cuman intinya nanti dia bisa inputin lah laporan seperti apa gitu ya.
Laporan transaksi mana aja yang dilaporkan throat, dia input.
Kemudian nanti dari sisi adminnya, si analis tadi, dia bisa ngevalidasi, Mas.
Nanti masuk ke sini.
Masuk ke throat report, dia validasi.
Oh iya, ini benar, diakui sebagai throat.
Kalau diakui kan nanti ada tindak selanjutnya ya.
Entah itu digantur lagi atau gimana.
Iya, iya, iya.
Kayak gitu sih.
Seru, seru, seru.
Aku dulu sempat bikinin screenshot-annya, Mas.
Dulu diminta Aziz di sama Mas Waisal.
Iya.
Minta screenshotnya, nanti aku kirim ke Mas juga ya.
Barangkali perlu comot-comot itunya.
Oke, siap.
Pertunjannya Mas Aziz sudah punya slide-nya lagi.
Nanti aku cek dulu deh.
Dulu tuh konteksnya mau menawarin.
Terus minta tolong, Mas, aku minta screenshotnya aja.
Oke, aja kata Aziz.
Nanti beliau yang bikin untuk menawaranya.
Tapi nggak tahu udah sampai mana.
Oke, kalau gitu.
Seru.
Tapi kalau konteks project-based tuh BRI kan?
Customernya sama Bang Raya, ada 2.
Iya, 2 itu.
Betul.
Yang menarik itu, kalau kita mau masuk ke ini Mas,
throat internal, itu juga sebetulnya engine-nya kan sama-sama aja.
Dan throat internal itu juga sebetulnya dari sisi kerubian itu
lumayan sih Mas, kalau pengalaman kita di project ya.
Kerubian yang mereka dari itu itu lumayan besar juga.
Lo throat internal itu, bahkan bukan banking bisa malah kan Mas ya?
Bisa, bener.
Kayak di biaya cukai gitu misalnya.
Kan kalau non-banking,
kalau internal bacanya dokumen kan?
Bukan transaksi kan?
Itu biasanya dokumen dan log aktivitas itu misalnya.
Kalau ada aplikasi nge-log itu misalnya, kita bacanya dari log-nya.
Jadi memang,
maksud aku kalau internal malah lebih
industri agnostik kan?
Iya, betul.
Cuman, kita ya rules-nya,
sorry, penarikan datanya juga akhirnya di kita juga
perlu dibikin.
Kalau balik lagi ke yang tadi sebentar.
Nah, ininya itu juga kan, macem-macem ya.
Angka industri agnostik memang heavy di sininya gitu.
Tapi kita punya udah default ininya Mas.
Hasil enrichment-nya udah ada default belum?
Belum, karena kan industri agnostik tadi ya, di perbankan itu yang disebut throat internal itu misalnya
kayak tiba-tiba ini ada Menteri
yang dia dapat transferan dari nasabah setelah dia cair gitu loh Mas.
Itu kan indikasinya dibantu pencairan gitu.
Tapi itu ya di bank gitu kan.
Kalau di tempat lain kan, nggak mungkin nggak applicable.
Tapi secara scoring, ya interface-nya kayak tadi aja gitu kan.
Iya, tapi maksudnya, sorry, kalau aku jual, kemarin tuh soalnya ada yang nanyain Mas, misalnya petro si ya.
Ada FDS nggak buat internal?
Kemarin aku bilangnya buat banking doang, berarti kalau aku cuap-cuap bilang internal bisa tuh oke ya?
Oke, dengan catatan tadi produk kita memang bisa, tapi ya perlu customisasi lah.
Karena industri-nya lebih beragam gitu kan, kalau internal tuh, kalau bank, relatively sama kan.
Tapi kalau transaction financial procurement harusnya sama kan Mas?
Ya, kalau itu sama.
Kalau procurement.
Clear, clear, clear.
Menarik Mas, seru-seru.
Terus ini fitur yang tadi aku bilang yang di Enrich ada apa aja gitu ya.
Ini yang warna biru nih.
Ada penjelasannya juga gitu.
Itu artinya apa?
Gitu sih Mas, lumayan banyak.
Oke.
Oke, mungkin itu untuk yang FDS.
Siap.
Apa lagi ya? Berarti lanjut ke ini Mas ya.
Mas, Mas, waktunya masih banyak nggak?
Aku aman sih Mas, sampai jam setengah 12.
Oke.
Boleh Mas ke data platform dan capacity planning, eh pertanyaan tuh ntar.
Capacity planning tools itu dijual apa untuk bantu consulting Mas?
Konceptnya sama seperti tadi.
Kita mau jual Mas dari hasil selama kita ngeproject gitu.
Oke deh, oke.
Nah soalnya kan umurnya Bu Tami sempat mention beberapa poin, tapi sebenarnya bukan untuk directly jualan.
Tapi untuk supporting tools kalau mau jual service consultingnya gitu.
Berarti kalau ini dua-duanya memang untuk ini ya, external ya, external pake ya.
Sorry, sorry, gimana Mas?
Kemarin tuh Bu Tami sempat menyebutin beberapa inisiatif untuk dukungan,
tapi ada beberapa inisiatif yang sebenarnya bukan untuk dijual ke external, tapi untuk internal.
Iya, iya, iya, iya.
Kalau gitu.
Itu kayaknya tools-tools assessment kalau nggak salah yang seperti itu ya.
Iya betul, betul, betul.
Kalau dua ini mah untuk external ya?
Iya, betul.
Oke Mas, selanjutnya beritahannya.
Siap.
Nah yang major sih memang yang tadi Mas ya, kalau yang dua ini saya baru mau inisiasi.
Oke.
Kebaik yang sebentar saya cari dulu.
Sambil nyari boleh tahu nggak Mas ini inspirasinya dari project sama siapa?
Yang capacity planning dulu ya Mas ya.
Boleh.
Capacity planning ini Mas Street Key tim kita, dia terlibat di pengembangan,
di project capacity planning sama Pegadayan dan Brinz.
Oke, oh dua, udah dua, oke.
Iya, dua.
Dan memang, apa namanya, penambahannya dari Pegadayan tuh simpel,
sekarang di Brinz ini lebih kompleks lah.
Jadi ada listren yang, atau penambahan value yang signifikan dari si ini tuh.
Nah tapi saya sendiri belum paham terlalu mendetail sebetulnya.
Ini coba saya lihatin aja produk yang sudah dibikin ya Mas ya.
Oke.
Ini tools yang kemarin kita develop di Brinz Mas.
Jadi pada intinya, kalau di Pegadayan itu kita simply hanya collect data,
data operasional server, seperti penggunaan dari CPU-nya,
kemudian storage-nya gitu ya, kemudian memory usage-nya seperti apa.
Kita collect, setelah di collect, kemudian kita lakukan forecasting.
Berdasarkan historical, memory segini, CPU-nya segini,
berdasarkan setiap itu, before case, nanti memory penggunaannya seperti apa,
berapa tahun ke depan, CPU juga sama, sederhana itu.
Jadi kita istilahnya meng-automasi yang selama ini mereka lakukan manual,
kalau di Pegadayan.
Nah di Brinz ada nilai tambahnya adalah, dari data yang kita collect itu,
dilakukan analisis, dilakukan analisis lebih mendalam,
jadi nggak serta merta langsung ke forecasting, tapi dilakukan analisis.
Sebetulnya bottleneck-nya dimana, jangan-jangan CPU-nya aman,
memori-nya aman, tapi disk-nya nih yang lambat di situ, gitu misalnya.
Oh ternyata ketahuan tuh, disk-nya yang lambat, berarti dia perlu di,
apa, dinaik lanjutnya hanya di disk-nya aja, gitu misalnya.
Kayak gitu.
Nah terus terang ini aku belum terlalu tahu mendalam, mas,
gitu-gitu, seperti apa, tapi pada intinya si aplikasi ini itu,
tujuannya itu sih, mas.
Dan dia propose solution gitu ya, sama forecasting.
Ini kalau di IBM digabung sama ini, mas, APM, mas,
Application Portfolio Management.
Oh, oke, oke, oke, paham, paham.
Jadi dia dilihat dari sisi infra-nya juga, gitu ya?
Ya, infra-nya ngasih tau usage-nya,
cuma kalau IBM tuh ada yang sama penggunaan cloud ya,
supaya bisa ngatur penggunaan cloud.
Tapi nanti juga ada sisi insight dari sisi aplikasinya mana yang perlu dimatiin, kan?
Karena matiin aplikasi ngaruh ke usage, kan, mas?
Ya, benar, benar, benar.
Cuma nggak tau apakah, tapi oke sih,
kalau bisa plug and play, mainnya doang ini,
kalau mau dua-duanya boleh, gitu.
Iya, iya, iya, iya.
Ini tuh konsepnya nanti mau kita bikin generic.
Jadi saya bicara teknis aja, mas, ya, karena kemarin
saya sama Fidkey lebih diskusi ke teknisnya,
saya belum mempelajari sisi aplikasinya.
Nanti mau saya pelajari sih, cuman belum sampai.
Jadi pada untinya, bottleneck kita itu,
atau challenge kita itu,
ini kan sumber data infra tuh banyak,
pada soalan Ruby ini makin.
Mungkin ada juga dari Prometheus, gitu.
Mungkin ada juga, ya, ambil dari Zabix, misalnya.
Nah, kita tuh pinginnya, pinginnya itu kita,
disini tetap satu aja, gitu ya,
ini namanya misalnya tadi
Dena Application, ya, client, lah.
Disini tuh interface, si user-nya tuh satu aja ini,
tapi kita kayak bikin adapter, gitu loh, mas.
Kita bisa konekin dia ke SolarWind,
kita bisa konekin dia ke Prometheus.
Jadi, seiring dengan waktu, kita develop-nya develop adapter aja, gitu, mas.
Di bagian sini, dibikin generic, ini konsepnya kayak gitu.
Jadi kita generikan ke satu tipe data yang disepakati, ya,
model data yang disepakati,
nanti kita tinggal mapping-mapping aja.
Konsepnya pinginnya seperti itu. Sekarang, masih belum.
Sekarang itu ketika kita query,
mau lihat CPU Utilization,
yang disimpan disini tuh,
kalau dia dari SolarWind, ya, tabel SolarWind ada disini.
Harusnya kita bikin yang generic, gitu, supaya tinggal bikin adapter-nya aja.
Pertanyaanku, mas, apa justifikasi perusahaan
Paymore untuk suatu interface yang nge-satuin tiga itu, mas?
Oke, kalau saat ini,
bukan ke arah menyatukannya, mungkinnya yang saya pahami,
tapi ada kebutuhan untuk melakukan
analysis dan capacity planning yang belum ada disini, gitu, mas.
Oke, berarti itu ya si value propositionnya malah disitunya ya
untuk capacity planningnya ya setelah melihat
current situation seperti apa, gitu ya?
Dari tiga data source itu?
Iya, jadi biasanya perusahaan itu satu aja sih entah ini atau ini.
Entah ini, pokoknya salah satu aja biasanya perusahaan itu, mas.
Jadi tools kita tuh disini ya nggak usah ada perubahan lagi, gitu ya.
Kalau misalnya ada klien baru yang mau pakai,
ya tinggal kita bikin adapter-nya aja.
Oke.
Pertanyaan lagi, mas, mas ada data nggak misalnya
economically,
apapun yang paling gagal tuh kerugian plus sana
ada cerita-cerita gitu nggak?
Mungkin menarik nih kalau kita tumpahkan ke slide-nya, gitu.
Aku terus terang nggak terlibat di project capelin-nya ini, mas.
Jadi, situnya belum terlalu mendalami sih sebetulnya, mas.
Tapi mungkin bisa diskusi sama tim konsultannya, mas Ofta.
Oke.
Mas Ofta yang biasanya dari konsultan-nya.
Siap.
Gitu sih, mas. Jadi yang tadi,
ini produknya udah ada,
juga saya sebetulnya PR saya itu adalah saya coba pahami dulu nih,
sebetulnya fitur ini tuh apa aja supaya saya bisa bikin satu interface yang jenere
supaya ke depannya pengembangannya adapter-based aja.
Oke.
Oh, seru-seru.
Apa lagi ya?
Berarti ini ya sementara, mas,
nanti pelajarin dulu, nanti aku mungkin colek lagi kalau butuh detail lebih lanjut ya.
Iya, mungkin gitu sih. Belum terlalu mendalam.
Oke, aman, mas. Kalau yang satu lagi juga sama?
Yang satu lagi lumayan lah. Saya bisa jelasin lagi, mas.
Sementara.
Itu tuh,
Oke, ntar.
Saya rupa dimana ya?
Hmm, oke.
Hmm, hmm, hmm, hmm.
Nah, untuk yang data platform ini,
kebetulan saya terlibat di projeknya langsung, mas, di Bang Raya.
Jadi bisa, apa namanya, bisa menjelaskan lah tujuannya dan challenge-nya seperti apa.
Jadi, project ini atau produk ini,
itu tuh menjawab tantangan di perusahaan,
data warehouse existing mereka itu bisa dibilang tidak ideal gitu, mas, kondisinya.
Jadi beberapa klien kita itu migrasi, bangun lagi data warehouse dengan arsitektur yang ideal.
Seperti itu.
Nah, contohnya di Bang Raya dia sama.
Sebelumnya kan dia berdasarkan data warehouse,
dia berdasarkan data warehouse,
seperti itu.
Nah, contohnya di Bang Raya dia sama.
Sebelumnya kan dia pakai SQL Server,
dia bangun ulang pakai arsitektur ini yang nanti kita jelaskan.
Di Becukai, Becukai lagi inisiasi RFI.
Dia juga sama data warehouse-nya, belum ideal.
Ada beberapa penpoin, mau dibangun sesuai dengan best practice gitu.
Dan di PNM,
PNM juga mereka lagi mau bangun ulang.
Mereka pendekatannya mau pakai klo deras, kita nggak sempat masukin ini kesana.
Tapi intinya itu kebutuhan atau pasarnya gitu, mas.
Nah, di sini apa aja sih yang kita bangun?
Yang pertama kita tuh mau membuat suatu data pipeline yang standar.
Data source masuk ke data warehouse,
data warehouse dibikin datamart, nanti datamart-nya dikonsumsi sama
entah itu superset, lokar, sama dashboard lah ya,
atau bahkan sama application, seperti itu.
Nah, kemudian setiap prosesnya ini harus menghasilkan
suatu metadata, metadata yang dimaksud itu seperti data lineage gitu.
Saya bisa tunjukin nggak ya sebentar?
Dari bentar ya, mas ya.
Oke.
Mas Amam, sampai jam berapa, mas Amam?
Saya sampai 10.30 paling, mas Miskat.
Sampai jumpa.
Maafin ya, ya.
Aman-aman.
Oke.
Mas Amam tuh seangkatan sama mas Ivo ya?
Mas Ivo lebih tua.
Oh, cutting.
Cutting masih, po?
Nah, masalahnya di perusahaan itu kadang kita nggak tahu tabel yang dibentuk itu
sumbernya dari mana, mas Amam.
Dengan seperti ini, dengan kita buat suatu data warehouse atau data pipeline yang standar,
yang sudah terintegrasi dengan metadata, nanti secara visual dia bisa tahu
kalau tabel ini, ini suatu tabel, itu sebetulnya pembentuknya dari mana gitu.
Ini diteres lagi ke belakang dari mana, itu bisa nanti bisa ketahuan.
Dan kalau misalnya ada perubahan di sumber, impactnya ke mana aja, ke depannya bisa diteres juga.
Jadi dari sisi pengelolaan data pipeline rapi, standar,
terus metadata-nya juga bisa kita manfaatkan, bisa kita generate seperti ini.
Itu sih kalau dari sisi apa namanya, napaatnya gitu ya.
Oke.
Di teknis lagi apa aja yang dibangun.
Nah, jadi kita memanfaatkan platform dari open source untuk membangun pipeline ini.
Kita install Apache Airflow, kita install Apache Airbyte, kita install misalnya
Data Hub dan lain-lain, kita rangkais demikian terupa.
Data yang mau dialirkannya agnostik tergantung industri masing-masing.
Itu sih intinya ya untuk yang ini.
Sebentar aku baca dulu, mas.
Ini tuh udah running di BRI, mas?
Di Bang Raya, mas.
Di Bang Raya, oke.
Sorry, kalau aku izin konfirmasi tadi ya, pembahaman aku bener apa enggak.
Apa enggak berarti kan kita tuh, karena data source tuh macem-macem ya untuk data.
Kita tuh intinya ngerapihin pool itu bukan sih?
Kita tuh merapikan yang ada di sisi data warehouse-nya.
Oke.
Jadi kan selama ini aplikasi itu datanya udah ditarik mas, ke data warehouse.
Tapi di sisi data warehouse-nya itu masih belum standar pengelolaannya.
Terus penarikan data itu kan butuh data pipeline.
Data pipeline-nya pun masih istilahnya enggak rapi gitu, masih susah di maintain.
Misalnya kita mau tahu tabel ini dibikin dari tabel mana aja, itu juga susah.
Kita tuh sering banget ketika memigrasikan, ini kan kita bangun ulang di BigQuery, mas.
Klien kita mau pakai click-house, enggak apa-apa bisa.
Mau pakai PostgreSQL bisa.
Kita tinggal ganti teknologi di sini aja enggak masalah.
Tapi pipeline-nya ini udah ready gitu.
Oke.
Terus data tuh banyak tulisannya ini, aku paling, itu biasa paling blank, mas.
Dibanding yang tadi kayaknya agak lebih lengkap.
Apa lagi pertanyaannya ya?
Ini tuh kan ada bedanya sama data management apa, mas?
Data management itu yang tadi, mas, yang tadi saya lihat, kelihatan screenshot-nya itu data management.
Nah, begini tuh data management artinya apa?
Setelah datanya ditarik ke data warehouse, datanya diklasifikasikan, betul ya mas ya?
Data management itu misalnya data ini tuh sebetulnya masuk domain namanya domain saving misalnya.
Ini domain landing, owner-nya siapa, data steward-nya siapa.
Terus untuk setiap kolomnya diidentifikasi.
Kolomnya itu misalnya dia PII atau bukan gitu ya.
Itu semua, data management itu bisa enable kalau lebih optimal.
Kalau data warehouse-nya itu sudah rapi dan terintegrasi dengan tools ini, metadata management.
Oke.
Nah, pertanyaan gue maksudnya, ini akan emang ada irisan ya fitur itu?
Data management dengan data platform yang dibangun, mas?
Oke.
Kan ada kerja yang dikerjain mas Noval nih, data management dan betul ada terkait mapping terkolom, steward-nya siapa, ini siapa.
Itu kan udah di lokal Noval tuh.
Betul.
Ada irisannya dia komponen mas, salah satu dari komponen.
Oke.
Jadi salah satu komponen yang kita deploy di sana adalah tools data management-nya.
Yang dia nanti bisa mengelola atau bisa menampilkan data lineage, data lineage itu yang tadi.
Oke.
Kalau mengen soal data, data profile, gitu ya.
Data engineering dan business glossary.
Oke.
Itu salah satu komponen yang kita deploy di pipeline ini, di pipeline ini.
Kita tuh pakai tools-nya yang tadi data hub.
Oke.
Tapi sebetulnya kan sharing vision punya juga AEDM yang dibangun mas Noval.
Nah, untuk ke depannya kalau AEDM udah mature, mungkin kita komponen itunya mau pakai AEDM.
Oh.
Komponen itunya.
Tapi pipeline ini dan lain-lain tetap pakai yang di sini.
Iya, misalnya memang ini ya, akan saling melengkapi, akan memperbaiki,
ini ya, akan saling melengkapi ya mas ya.
Betul.
Oke, clear, clear, clear.
Oke.
Pertanyaan, ini kayaknya aku belum ada pertanyaan lebih lanjut karena context wise aku kayaknya perlu banyak baca mas Niskat, sorry.
Aman mas.
Jadi mungkin aku akan review recording-nya dulu, baru ada pertanyaan lebih lanjut, mohon izin aku coleg mas Niskat.
Pertanyaan terakhirnya, mas kata kalau tadi FBS kerja ini tak akan dikirim mas Niskat ya?
Kalau yang D.P. sama Kapasitas Tepul yang ini, ada ini gak?
Ada semuanya sekarang gak?
Kalau gak ada, apakah ada git yang bisa aku tarik sehingga aku serius-serius juga?
Gak apa-apa gitu.
Nah, yang ini tuh pengembangannya baru inisiasi banget mas.
Oh, jadi gue ngeliat.
Jadi kalau yang di Raya sih udah jadi, cuman kita di setbarnya SP itu, aku tadi bikin catatan singkat biar aku gak lupa juga sih udah sampai mana.
Nah, untuk yang data platform ini, kita tuh baru set up infrastrukturnya di sisi SP mas.
Oke.
Kubernetes-nya udah.
Terus kita perlu install tools-tools yang tadi aku mention, misalnya ada Argo CD, ada Kubernetes.
Ini yang perlu kita install, Airflow, Airbyte.
Setelah semua tools yang terinstall, nanti kita set up data pipeline-nya.
Oke.
Nah, ini memang baru di awal banget, kita baru set up infrastrukturnya aja.
Notate-notate, ya ini cukup teknis dan aku belum pernah.
Kan kalau FDS ada konteks visisnya aja deh, aku lebih paham.
Cuma kalau ini kayaknya aku agak, agak ini mas, agak ngehing.
Ya, mas, mungkin nanti kalau udah ada gambarannya, udah ada barangnya nanti nanti kita ngobrol lagi.
Aku juga mungkin review lagi recording-nya mas.
Kalau yang tadi sih bisa aku kasih aksesnya mas, yang capacity planning-nya.
Oke, biar aku sering cocin kali ya.
Oke deh.
Dari aku.
Sorry mas, aku kalau boleh tau, existing itu pengarjaan yang capacity planning sama data platform itu
kerjaannya berapa lama, pressing-nya seperti apa?
Tahu nggak mas?
Kalau yang existing, yang data platform ini kita bundling mas, di Raya itu kan kita project-nya tahunan ya.
Jadi bundling aja sih, ngetungnya main days gitu mas.
Jadi di Raya itu kita ada 16 talent di sana selama setahun, ya udah project-nya segitu gitu mas, ngetungnya.
Jadi nggak, si talent ini kan ngerjainnya macam-macam nih, salah satu pekerjaannya dia,
di Bang Raya itu ya bangun data platform ini gitu.
Nah, tapi kalau mau data platform ini kan sekarang kita lagi jualan ke biaya cukai juga mas.
Di biaya cukai itu, itu udah ada harganya di sana, mungkin bisa diturunin dari situ, cuma perlu saya lihat dulu sih.
Oke, soalnya kalau Raya mah agak ini ya, karena dijualnya main days, cuma ada scope data platform itu ya.
Jadi kita harus membuatin oke-notet.
Terus kalau yang kapasitas planning, mungkin mas Oktah deh yang tahu ini ya.
Oke, siap.
Thank you, berat mas Miskat, ini-nya induksinya.
Semoga berkah.
Ya, semoga-mudahan membantu juga mas.
Saya juga, apa namanya, berkewajiban untuk mengaselerasi.
Jadi jangan, mudah-mudahan nggak stak di saya gitu, kayak CFDS tadi gitu.
Kalau ada mas amam kan, berarti dari sisi finansial, dari sisi produknya juga, mungkin nanti ada insight gitu ya.
Ada peluang-peluang lain, supaya lebih berkah si produk-produknya.
Ya, Bismillah, mas.
Aku penasaran yang pricing sih.
Nanti CFDS aku coba align sama Sazi dulu ya, terutama CFDS.
Tadi kan udah paling ready tuh, dan memang sama temen tuh udah ada, oh ada CFDS,
ada beberapa yang kayaknya dia bisa kenalin ke klien gitu.
Jadi kalau ada pricing standar kayaknya menarik.
Terus oke, makasih banyak mas Miskat waktunya, maaf nih menggantung.
Siap, saming-sami.
Salamualaikum.
Wassalamualaikum.