Jadi, saya semangat menunjukkan bagi Nipi karena kemarin ada Radit Paksitan Dirut
dan ingin mengejar karena memang ada sesuatu, kita pemerintah kendala
jadi ingin mengejar seperti apa, beri apa asismen, alternasi kita, yang diubah
karena tiba-tiba kelas wafah default, tapi kalau ada pasaran layanan
kadang-kadang kita tidak tahu, kelas wafah tiba-tiba hang, begitu lho
jadi beberapa kali terjadi seperti itu karena mungkin kita boleh ceritain bahwa
aplikasi kita yang 300an, dikursi penyibukannya kan seharian, dikursi sendiri
sehingga begitu, biasanya STSN-nya tidak ada, gimana?
tidak semua, STSN-nya apa lagi sebenarnya, di situ kan sebenarnya kalau dari dulu
kalau kita pakam, mesti ada kontrol secara mutikasi, kalau ada video,
nah kan sudah bagus sebenarnya, apalagi kalau sekarang sudah gampang ya,
sehingga di pandu ya, nah, teman-teman sebelum ada, ya itu kan sebenarnya
ya mereka pada kita bikin program, tapi acuan-acuan kontrol terhadap
kalau ada sesuatu keterkaitan, misalkan mutikasi, kalau ada inikafigasi
inikafigasi kita tidak tahu, ini karena, ya mungkin karena
Padi juga, oh kan pernah misalkan kita transfer dana,
buat tunjian, buat QQ misalkan seri apa, sampai-sampai itu
karena kita transfer ke pendas, salah satu pendas provinsi,
karena teman bas sebenarnya yang, bahasa ETA, nah itu lebih tanpa
sampai-sampai, teman-teman, karena kan begitu namanya,
kan jadi kadang-kadang takut, takut ada apa gitu kan,
jadi pastinya kayaknya kan kakak yang kalpas, galam aja,
kadang seperti itu, jadi untuk begitu kita lihat dulu,
ini begitu rupiah yang lain, ternyata menyengov yang lain,
nah seperti itu loh, awal pun ya mungkin di bangsa,
kamu juga paham kan, tahun kemarin kan di band juga trendnya seperti itu,
takut di RTJS, sejam aja kena pemilih jarkan seperti itu,
karena si hacker yang kayaknya, udah hincar di SS itu,
yang lebih parahnya gitu, mereka sejam, sejam setengah,
udah habis berapa menit, cuma karena seperti itu,
maksudnya di bangsa aja seperti itu, apalagi kita yang kecil,
itu mungkin kira-kira, walaupun ya kayak FRS ada dua ya,
kami biasa migrasi layanan,
ya itu juga jadi happy karena terus terangkan,
kalau kita dibangkan, ada perusahaan ya,
ada penampungan, ada extra,
yang sebenarnya setiap saat bisa dimenitor sesuatu,
berapa sih penampungan, berapa yang keluar duit gitu kan,
dan kita kan belum, kita sebenarnya udah ada core-nya,
udah kita beli, karena memang SS kita terbatas dalam tahap putih,
jadi dia memang ga susah kita ulangi ya,
karena benci kan kena-kena membluff ya,
jadi kalau kita mau diklimatkan yang lain,
kan memang almost semua sebenarnya programmer kan,
tapi di sini kayaknya, kayak Jensi Ibar gitu ya,
yang mantan programmer tuh banyak di bisnis,
sepertinya kita agak susah secara SDM,
sering migrasi bermasalah karena itu,
SDMnya terkontak-kontak setengah operasional,
setengah migrasi, jadi kita pengen sebenarnya,
ya udah fulli aja si vendor gitu loh,
orang-orang kita cuma jadi mandor aja gitu loh Pak,
kira-kira itu mungkin gambaran umum ya ya,
harganya monggo kalau mau ditampai.
Iya, makasih sebelumnya Pak Ben,
diperiksa di film,
kita mau maaf lah,
ya maaf ya,
sampai kita ketemu lagi ya Pak ya,
berpuasa,
terus kemudian ketemu lagi,
jadi Alhamdulillah,
bisa ketemu,
dan hari ini kita coba,
apa namanya,
selama masa transisi untuk migrasinya dan sebagainya,
masuk,
kita juga sempat,
oh iya, lewat,
jadi terkait dengan,
dengan migrasi core banking kita,
yang bahasanya ada MSG,
nah di proses migrasi itu,
sama-sama ini ya,
itu sesuatu aplikasi,
kita juga memang,
kita dibilang,
kalau yang pesantakan dari Pak Ben tadi,
apa yang sudah dibikin,
kadang dipakai untuk di-evaluasi,
jadi kalau kita bikin,
kemudian bukan di-evaluasi,
itu juga mengasih kita,
itu kejadian di Bank BRI,
nah kemarin pun,
sebenarnya kita di Telkom,
juga banyak,
aplikasi yang di-evaluasi,
apa yang menjadi duplikasi,
kita coba simplifikasi,
jadi satu ini,
karena mungkin,
orang daerah Magelang,
membuat satu website,
yang dimana informasi,
performasi dari AMAN di Magelang,
tapi ada orang yang di daerah Kalimantan,
juga bikin barang yang sama,
tapi barangnya lebih keren,
sebabnya pakai mobile,
kan sama nih,
sementara dari sisinya,
Telkom sendiri,
melihat, ini kalau ada duplikasi aplikasi,
pasti ada celah keamanan,
yang impact berada di belakangnya,
tidak melewati Pak Paisa,
tapi ada lagi,
jadi akhirnya,
disimplifikasi,
dan akhirnya,
yang duplikat-duplikat itu,
dijadiin satu,
kita dalam satu,
sistem informasi,
apa yang tidak kira,
memang sudah dikatakan,
tidak layak di gunakan lagi,
ya ternyata masih ada sistem,
yang perlu kita omong itu,
Siska itu, kalau kita kenal Siska,
yang ikannya,
Tahun 2000,
sistem informasi,
customer,
kalau kita omong Siska,
namanya cewek-cewek itu,
padahal kemarin nikah,
kalau kita omong Siska,
kemarin nikah,
dengan pakai dulu,
kan sistemnya pakai,
portal,
saya lihat,
orang waktu ini,
bahasa kongreng,
waktu itu masih dari awal,
sampai akhirnya,
melihat,
ternyata,
itu dulu orang,
membangun dengan bahasa Borba seperti itu,
sekarang kan,
pada cangis-cambi,
dengan artinya,
dulu orang-orang itu,
merasa sistem yang dibangun itu,
bagus,
sementara sistem itu,
masih ada,
dan kemudian tidak beralih,
apakah diindahkan atau dimigrasi,
kendalanya tadi disampaikan,
masalah dokumentasi,
ya namanya orang,
kalau dia mau kan asyik banget bikin pot,
nggak sadar,
tapi kemudian dia lupa,
ngasih apa,
satu-satu fungsi itu ternyata harus kita identifikasi,
dia dikasih,
semacam kayak komen,
ini fungsi apa,
karena seorang programmer kan,
lupa, sampai ribuan,
pot,
artinya,
siapa yang mau ngerti,
untuk membuat dokumentasi,
ada apa yang dia bikin,
kalau sekarang,
kenal dengan istilah kayak,
technical writer,
orang yang bahasa aja,
cuma dokumentasi,
pada seorang,
untuk banyak barang teori,
yang kita anjir,
untuk,
memperjakan aktivitas,
yang sifatnya kayak dokumentasi,
padahal itu,
core penting terhadap,
apa namanya,
satu siklus,
nah ini adalah perlupakan,
nah ekibatnya,
gimana kita mau nge-evaluasi,
gimana kita mau melihat,
ini duplikasi apa nggak,
ini duplikasinya sendiri,
kalau secara tampilan,
yang muncul pada saat buka URL,
halaman login kan ya,
orang baru tau pada saatnya,
sebenernya login,
oh dikit orinya apa,
dokumen itu,
dari 300an,
mungkin kita sekarang,
70an,
jadi kumpanya 200an,
yang bahasanya bikin hastakarya,
OCC itu juga ada,
jadi hanya bisa,
maksud saja,
diberikan agen,
dan developernya,
mungkin udah ada yang bilang,
kalau udah resign, berganti,
ya dan juga di team bisnis ya Pak Ayam,
kalau udah di team bisnis,
susah lagi dibalikin ya Pak Ayam,
jadi kondisinya pasti akan terjadi seperti itu,
bagaimana kita mau potos,
mata rantai ini,
ya moga mau kita lakukan assessment,
terutama di sisi aplikasi,
karena kalau dari sisi,
sisi sistemannya,
server, apa dan sebagainya,
yang obsolete itu,
ada,
tapi, bagaimana kita pengen,
memindahkan satu buah sistem,
kalau aplikasi yang ada di atasnya itu,
kita gak bisa mendefine,
jadi sekarang saya udah tau,
punya rumah, rumahnya ini,
kayaknya harus diperbaiki,
tapi bayangkan rumah itu,
banyak barang-barang di dalamnya,
ada perabot, ada apa,
kita mau pindahkan sedikit,
jangan, itu punya baik,
kita gisah lagi,
pindahkan ke jalan, itu,
kenang-kenang aneh, simbok,
akhirnya rumahnya tidak pernah diperbaiki,
nah yang diharapkan sama serbisal,
itu adalah,
pengen merubah, atau meremak rumah,
tapi kemudian barang-barangnya,
yang ada di dalamnya itu,
banyak banget dan terjumpa,
kenapa, bagaimana kita bisa melakukan assessment,
karena ada aplikasi-aplikasi yang ada di dalamnya,
once ketika itu sudah,
masa sekarang keren kan deklarat rent ya,
mendeklarat rent,
barang-barang tersebut, baru kita tau,
ini kayaknya di Reno cocoknya bikin industrialis,
akhirnya seperti itu,
nah itu kemudian yang terjadi,
di hari-hari,
nah kemudian,
menyambung dari diskusi kita,
sebelum-sebelumnya,
dengan assessment,
dan apa yang sudah disampaikan sama Pak DT Trin,
ini,
saya buat tim,
otak di tim saya Pak,
ini yang awal,
migrasi dari Asain,
Karimbers ya,
iya kan,
dia kan yang punya aplikasi,
mau seconda Pak,
ini tim saya,
ada masjom,
ini GH1 nya Pak,
mau untuk pick,
belum ada Pak,
karena,
ini kok,
ini kan,
ini ada masjom,
ini ada,
GH1,
favorite technology operation Pak,
kalau saya cuma punya 1,
GH1 atau GM,
ini masjom ini,
jadi part dari migrasi,
yang CPSP itu Pak,
dan kalau yang assessment,
ini beda lagi, ini ada Mas Agus,
Mas Agus Ushilo,
dan kemudian ini ada,
Mas Sani,
Mas Agus ini,
kalau untuk,
panah dari sebenarnya,
harusnya di atas lada ya Pak,
GH1,
IT,
strategy,
dan governance, ITSG,
tapi dia masih kosong,
masih agus,
Mas Agus Ushilo yang sangat,
dan juga bagian IT governance and management,
dan tingkatnya, kita nanti akan join,
Mas Sani,
dia di,
saya nggak tau, IT,
apa, IT claning,
IT claning,
jadi itu kan saya,
tapi akhirnya yang eksekusi,
ini tingkatnya yang akan mengawal,
jadi 2 part ini,
dan akan kita coba,
apa namanya,
propose gitu Pak,
2 projek yang terpisah,
nah,
mungkin nanti kita siapkan,
atau kita coba presentkan,
apa yang kena dengan assessment,
komplikasi,
kalau build-nya,
kan yang terpisah,
tapi kita coba kasih dulu lagi diri,
dan kemudian timeline-nya terus,
seperti apa, jadikan pak,
mungkin mau di-rese,
tv-nya,
kalau ini,
sebelah kantang,
atau yang sini,
yang sini aja,
apa sih, Pak,
silahkan dulu,
ya,
saya supaya lebih cepat,
bahwa tim akan lengkap,
maksudnya,
nanti dia cek postanya,
harus disetek,
jadi,
Mas Ali ini,
ya,
dia memang yang,
merenali sangat banyak,
dan background-nya,
memang, evaluation-nya informatik,
dari programnya,
setiap top-cup di Singapura,
banyak menang ini di BNP,
mulai dari 2018,
terus sebelumnya,
di SKM3,
jadi, export-nya untuk aplikasi,
sangat luas,
mulai dari
high-level,
sampai dari detail,
sampai mengawal juga optimisasi,
yang membuatnya jauh,
salah satu yang menunggu,
ini kita awal,
salah satu detail-nya adalah
Mas Ali, timnya juga,
Jamas Amam dan Mas Angga,
ini,
salah satu contoh, nanti bisa,
kita ceritakan juga,
bagaimana BNI juga,
menata IPX management server ini,
naming server ya,
menamakan server,
jumlahnya sekian,
ribu itu,
menamakan tulang oleh satu pauta,
hal-hal seperti itu,
kita memang mengalberi,
yang intensitas,
intensitasnya ini mulai 2016,
mulai sebelumnya,
dengan Proyek DRP,
waktu itu tuh, nama aplikasi-nya aja
nggak sandar, Pak, jadi di audit
ada berapa ratus,
di IPA ada berapa ratus, di WISI ini,
jumlah aplikasi itu bisa beda, karena
penamaannya itu beda,
jadi kita masuk itu kondisi seperti itu,
terus 2017 itu pernah,
satu setengah hari,
jadi kita taruh langsung ada proyek besar namanya
NSD,
R&D semenang sebagai lift and starting,
jadi kita nalau segala macem,
akhirnya juga,
dari ragu
tangan,
tabal ratus sampai,
dapat certified acta,
yang di tiga, kemudian tahun 2020,
mereka dapat ISO 20 ribu,
untuk
layanan ID-nya itu,
kita semua yang tahu itu, Pak,
saya bawa langsung ini,
supaya bisa langsung,
nanti pendefinisian pekerjaan, walaupun
eksekusinya bisa
lancar, tentu di paling ini kita masih
banyak lagi, teman-teman itu,
nanti mungkin
setelah
diperkenalkan Pak Bibi,
untuk intensi,
lebih intens mungkin,
Mas Hamam yang akan bisa
dilih lah ya,
saya dilih datang ke sini,
untuk refine scope,
kalau Mas Hamam,
S1-nya di
BNJD, S2-nya baru lalu
di S9,
jadi memang sangat
terlepas,
dia juga pernah kerja prakteknya
yang S2-nya di BISP
computer rational 1.
Terus,
mereka pun tinesan yang ganti-ganti,
anu,
rehat banget, sempurna
dah berikan kita bisa
membalikkan yang terbaik, dan memang
prediksi-nya
UJK dan lain-lain ini
BSSN
tahun ini makin mengawal,
masalah kalau, yang itu tadi
betul sekali, Pak.
Baik,
kalau itu sedikit
saya mau ngomongin,
jadi saya kebetulan kembali ada acara
yang kris itu,
saya kebetulan, saya di jam 11,
acara jam 12,
masuk dari PSP kan,
pas lagi disitu,
saya paling kemen,
saya kemen,
dan siapa, saya kemen,
jadi,
kadang-kadang dia itu bisa kolobrasi,
yang gak bisa, ini karena kemisi,
dan kemisi lakukan, terus,
tapi ternyata transaksi ini kan ada masalah,
jadi ini mungkin
salah satu,
tapi memang,
saya yang pernah diingatkan,
saya meniksa beri ini,
yang setahun 9 bulan,
terus juga kemisi, oh temannya banyak,
terus, si Mas Wali itu,
saya bilang, lu jangan mengalami,
mau aplikasi beri,
versiannya ada 3, itu.
jadi, lu kalau meriksa jalan,
terus lu sempat, sabar,
polisnya, atau Aceh,
itu sama,
lu jangan bilang temuan praktikitas,
gak ada,
versinya itu,
jadi kalau tau itu,
sebesar beri, itu banyak,
satu versi itu bisa 3 tahun,
baru kelar semua, ini kan, jaman dulu,
cuk jauh kan,
kalau masih bisa nyebut versi,
masih bagus,
jaman ini versi gue tau,
ini kemarin saya tukdu,
berunjung di end user,
itu sampai satu division,
tersendiri,
jadi ada division,
kepala division,
hanya untuk mengurusin,
seluruh device, mulai dari laptop,
instalasi, itu end user,
yang sekarang di mooring,
sampai ini satu division,
dan itu,
itu division dengan yang,
ATM,
CRM,
dan EDC,
itu dimasukkan ke business,
yang sangat besar,
dan definitifnya,
kita kemarin baru di pakai itu,
balik, simple side A operation
management dan asset management,
yang dasar,
jadi sekarang pun, masih banget,
kalau di audit,
kayaknya masih kena,
dan sekarang kan,
unchank,
Michigan,
juga K Buenos,
acio,
kemarin itu juga
saya kemarin,
aduh nå LP3W,
head..
jadi buenita ibu,
jadi pengawas KPSI di IJBANG, jadi polanya,
rasanya sih, manusia intercorrectiveness,
ke kapasiti, terus sampai I,
emang itu resiko, jadi polanya seperti itu.
Sebenarnya, perusahaan kayak kita intercorrectiveness
itu penting banget, karena kita lebih banyak
kegisnya luar biasa, jadi sudah beres sekali ini,
misalkan dengan PLI, Kuala Sama Subang,
karena sebenarnya di sana, di Bang Mang, semua kan Bang Mang besar,
boleh swasta, apalagi kita,
itu masih ke bawah, ya, mereka udah punya kecanaan masing-masing,
ada yang jatuh di Jawa, ada yang di Mas Amri,
kita lewat situ, lewat situ kejadian,
sama di BNI atau di mana,
pasti merasa sih lewat kita, ada sesuatu,
sehingga semasa semua bang ada kejadian,
rasasinya kita terkena,
jadi terkena itu karena saluran yang paling banyaknya kita,
dan mereka di belanja di masing-masing, kita jualan di situ,
termasuk ke BNI, termasuk ke BNI, termasuk ke BCA pun,
kita kebiasa.
Nah, paparan-paparan seperti itu yang memang
kita juga mesti artinya prepare di aplikasi kita,
di code kita yang membangun,
karena memang,
mungkin nanti bisa lihat juga bahwa QACB,
ya itu belum nih,
akhirnya dibakali sama QACB, QID yang proper,
jadi baru tahun ini, baru ya,
baru tahun ini, sehingga sebenarnya,
terus sekarang, sekarang, gitu, jadi,
user ini,
user ini, itu kayaknya si mafia,
yang terorganisasi secara nasional,
saya pikir, gitu kejadian ini,
dia tuh bisa punya manfaat yang baru di kita, gitu loh,
nah seperti itu, kan kejadian dari semua BGP tampaknya itu,
kalau kita memak,
artinya kan kita,
kalau kita dana tanda kredit, itu ada semacam kolon limit kan,
satu per segmenta,
nggak mungkin transaksi di atas 1 juta,
kalau jaman dulu kan, pasti,
karena sistem kan,
di kampaknya itu kan, ya,
nah ini kan belum ada acuanya seperti itu,
atau lagi dari ASB kan,
saya pikir, pasti ASB yang bergerak ke sana,
makanya jaman dulu, AKKI kan,
ASI Rekam Kredit,
jadi artinya kalau sekarang kita mengejar,
terolah,
tak bisa sehari, sampai dihentikan,
tapi itu nggak tersegment asis,
terolah, baru, nyerchen, atau apa,
nggak mungkin belum ada,
di transaksi digital,
makanya kan, Visa Master,
karena udah berpuluh tahun,
mereka kan, terus yang ketahuan,
jadi kalau saya biasa, misalnya di waktu yang ditangkan,
di tangan itu,
bahkan tiba-tiba dengan 2,
makanya kan bergerak,
seperti ini,
jadi,
ya salah satunya, sebetulnya,
kita juga sering kejadian seperti itu,
walaupun, borongnya bukan di kita,
tapi ujungnya, pasti kita terai, gitu kan,
apalagi kalau bongong bebede kan,
jadi,
yang di tangan.
Yang parahnya,
itu serius,
kemudian pengennya, settlementnya,
anol,
jadi kita nggak bisa menjaga, gitu,
ya udah, kita settle.
Mungkin ini tambahan.
Bokoh disambil?
Bokoh ini, Pak.
Udah, yang ini nggak berarti.
Bawa, Pak.
Pasti harus di tolok,
pasti di bawah,
soalnya,
bukaunya di bawah.
Karena apa sih?
Ini udah soal satang-satang.
Tapi yang benar, kan, sih,
kalau karygi kan, sementara,
ya, kan?
Apa-apa sih?
Saya pesan semua karygasi.
Ini buat kita present.
Jadi,
kemarin kita coba
prepare untuk
jadinya apa sih yang mau disampaikan.
Sebenarnya,
gamparan kejujurnya keluarga ini seperti ini.
Jadi, kita akan beri ke
dua fase, pokoknya, tahun ini
dan tahun depan.
Karena kalau di masa kerajaan agit kita itu,
fondasinya untuk di tahun ini,
setidaknya kita tahu
barang-barang apa yang ada di rumah
yang mas pilih.
Misalnya, ya, gitu lah.
Di mas pilih ini, karena ada toks-toksan.
Sementara kita tuh harus tahu
apa yang ada di toks-toksan ini
barangnya gitu.
Mungkin, Mas, Lus.
Jadi,
jadi,
di awal
kebetulan untuk
masa semula agitasi ini
kita bikin
biar bisa diini.
Karena malam ini ada
tiga kebetulan,
kedu-kedu informasi digital,
terus ada kebetulan berbagai peraturan,
sama ada
risiko-risiko
ineksial, dan
itu.
Terutama kita lalu,
dan kemungkinan kalau
tidak ada
perbaikan, akan kita lalu
di jalan yang akan datang.
Jadi, kalau secara
strategisnya,
kenapa
masa semula agitasi ini
itu yang agak penting, karena
kita melihat ada
semacam
get,
yang kita
asalkan sampai saat ini.
Jadi,
banyak aplikasi
di dunia.
Kita sendiri pun tidak
tahu life cycle-nya itu
sudah dalam tarah apa-apa.
Jadi, kita
perlu menentukan
dari segala banyak
aplikasi itu,
mana sih yang sudah harus kita rekayakan,
apa yang perlu enhanced,
apa yang
harus kita replace.
Selain itu,
di regulator
ini,
dengan adanya
UUB itu sama
yang terbaru adalah
PBI, Tertarik,
KRA,
dan PBI.
Jadi, kita harus
menjaga kepapuan
terhadap agula-gula
tersebut.
Selain itu, juga
adanya peningkatan
resiko.
Juga,
masa semula ini tidak diwujudkan.
Kalau mengawalkan,
akan menghadap
kepapuan
resiko ekosop dari
luarnya.
Itu bergurau.
Maksimalkan,
mengadakan hidupan.
Untuk
technical
assessment-nya sendiri,
kami memberi menjadi
patah.
Jadi, kita pertama itu
akan
mengawalkan assessment.
Assessment ini
dilaksanakan untuk
menilai gap, gap kondisi saat ini
dengan kondisi
real, dengan yang
yang akan diinisikan.
Selain itu, yang
sesuai dengan yang tadi,
yang strategy of friction tadi,
kita akan melakukan
application lifecycle dari
300 application tersebut.
Terus, akan dibantukan dengan
membuatkan penjagaan
kebaikannya.
Ini kami harapkan
assessment ini bisa
selesai dalam 3 bulan.
Dari bulan pertama sampai bulan
kemudian.
Setelah
assessment itu didapatkan,
akan next step-nya
akan dilakukan piloting.
Piloting, pembaikan
terangkan assessment-nya.
Terutama bagi ini.
Jadi, nanti ada
karagoli-karagoli assessment.
Nanti pembaikannya yang terhadap
kebaikan-kebaikan.
Tapi,
skopenya
yang diutamakan
dari perbaikan ini
itu adalah hapikasi-hapikasi
yang diplik dengan
payment gateway dan
bank of voucher.
Terus, perbaikannya
itu juga
terhadap
seluruh yang berdiri dari internal application
dan customer
application.
Setelah
dibaksinakan perbaikan itu,
nanti kita akan melakukan
assessment review
dari hasil perbaikannya.
Ini akan kita lakukan
di tahun tahun ini.
Jadi, dari
bulan keempat sampai
bulan 2009,
nantinya kita akan
mendapatkan review
atas hasil
perbetasian
perbaikannya. Jadi, hal-hal ini
terus yang next-end-nya
kita akan melakukan
skalin.
Jadi, kita akan memperluas
skopenya,
memperluas pembaikannya kepada
yang customer-publication.
Selain itu, dari skalin ini
juga ada
enhance dari perbaikan
yang juga kita lakukan
dalam perapai optimal.
Tahap terakhir
itu adalah
optimization,
yaitu
review yang secara
bergala atas apa yang
kita lakukan dan apa yang
continuing improvement berhadap
kemurang-murang yang
telah kita susun.
Untuk yang tahap assessment ini,
kami sudah
sudah kena
melaksanakan assessment
untuk
gaya advokasi-advocasi
di internal kami.
Jadi, assessment ini
kami laksanakan
secara entah-entah
dengan memilai
beberapa
photo security
apakah
alternasinya sudah daya?
Apakah
pasturinya sudah
sesuai dengan requirement
dari
keamanan kami?
Apakah
dari flow-nya tersebut
itu memperlukan
semacam
positive application?
Kami sudah pernah melaksanakan
ini, tapi cuma
saat ini baru masih
assessment saja belum ada,
tidak lanjut dari
astrosis.
Masih-masih bisa kita
bilang bahwa ini assessment-nya masih
dalam tamau.
Dari
kondisi existing
ini kami
ikat
screencard dari
master plan IT
kami.
Jadi, setiap tahun
kami memberikan
rolling master plan IT.
Kondisi saat ini
kami screenshot
setiap tahun 2020-2005.
Ini kondisi existing
di application kami.
Jadi, ada beberapa
kelibatkan
dari
beberapa
block application
yang nantinya mungkin
akan ada kelompokan.
Jadi,
dari kelompokan-kelompokan ini
nanti kemudian
kalau misalnya
dari assessment-nya
ada kesamaan, mungkin
ini bisa menjadi
salah satu factor
yang nantinya melompokan
kemudian apakah
application ini akan di-enhance
atau diimbangkan dengan application yang lain.
Kalau gini, ini yang
secara
infrastakernya.
Jadi, kondisi existing
infrastakernya kami saat ini.
Jadi, kami menyoroti lebih ke umur
perangkatnya.
Jadi, ada yang
kurang dari 5 tahun,
ada yang melompok dari 5 tahun.
Jadi, ini
jadi salah satu factor juga
hasil dari
apalah, mungkin dari hasil assessment
yang lagi akan
dihasilkan.
Terkait
masa-masanya sendiri,
dalam
rencana
pembuatan, rencana
perbaikannya,
jadi, ada beberapa
kriperia yang
kita gunakan
dalam assessment
application. Jadi,
yang pertama mungkin
application itu
apakah masih aktif atau tidak.
Jadi, itu bisa
mungkin nanti bisa di-ini
dari alas login
user-nya.
Jadi, apakah
application ini masih
digunakan oleh user
end user ya.
Mungkin nanti
bisa diperdalam lagi
tidak api nya itu
bisa dalam
ke-of
ke-perdiasan yang aktifnya itu
apakah 3 bulan atau 6 bulan
yang nanti bisa
bisa
pilihkan ke-end
dan kemudian. Terus yang kedua
apakah
application ini
mempunyai
semacam
fungsi yang dilakukan
oleh application yang lain.
Nah, ini kemungkinan kalau
ke-perdiasan yang ini
ada beberapa
aplikasi yang
melakukan fungsi yang sama.
Itu kemungkinan
bisa menggunakan
aplikasi tersebut.
Terus yang ketiga itu
dari business value.
Jadi, apakah
application ini
mempunyai
impact peradap business
value yang
ada di
dianggilan di ECBP.
Terus, mungkin
lagi, hal-halunya
mudah serlagi, sebab adalah
terkait teknologi di
aplikasi tersebut. Apakah
sudah obsolete atau
perlu untuk
di-enhance.
Terus, faktor
selanjutnya adalah faktor
jadi,
karena dengan
ada yang aplikasi yang
sudah obsolete,
itu kan pasti banyak
resiko, apalagi resiko
security ya, yang bergabung di dalamnya.
Terus,
ini ada juga keingatan
terhadap kualitas layanan.
Jadi, kalau mengharapkan
dengan ada jalan sesuai ini,
akan meningkatkan kualitas
layanan
yang kebanyakan bisa.
Sesuai dengan yang
diselak sebelumnya,
jadi,
kami mengharapkan asisten
ini terjadi dalam
beberapa,
dibuat dalam beberapa aset
dan prioritas.
Selanjutnya, mungkin ini
terkaitin ya,
berjalan lanjut,
harapannya di-assessment nanti
itu
kami mendapatkan bahwa
apa sih rekomendasi
terhadap masing-masing aplikasinya?
Apakah itu di-invest,
di-minting, di-enhance,
atau benar-benar di-repayarkan?
Kalau misalnya di-retireka,
nanti
siapa
yang akan
meletakkan dan
kapan akan di-retirekan?
Terus, apa yang
harus kita lakukan
untuk aplikasi yang
di-retirekan?
Pasti ada
misal di dalamnya yang mungkin
harus dimingkirasi ke
sistem yang baru, apakah
perlu dimingkirasi bahwa
isu-isu ini
akan di-retirekan?
Seperti yang kami harapkan.
Terus, dari
assessment ini,
jadi,
kami harapkan
di-referiokip ini itu
kami menggunakan
satu, dua, berat abis
berkait
sistem
yang seperti yang tadi
yang sudah kami kerjakan.
Itu
lengkap, ya, Pak.
Jadi, dari poker profile
masing-masing
navigasi itu, itu juga
sudah diluncurkan dengan
restock-restock cycle
dan kekakitan karutasinya.
Selain itu, juga
kami juga mengharapkan ada
kaitan asal-asiko dan
ket
antara system-system
dan apa yang
kita akan menjadi
hydroblast di master plan atikan.
Terus, namanya dari
assessment itu juga
kami mengharapkan ada strategi
perbaikan.
Mungkin, ya,
nanti bisa
dibagi dalam
beberapa
sesuai dengan pasenya,
dari setelah perbaikan
sesuai dengan pasenya, yang bukan
tapi ada beberapa fase yang
akan diperlakukan.
Terus,
dari assessment ini,
kami juga mengharapkan ada
perut implementasi
terkait perut baikannya.
Jadi, dari masing-masing
navigasi itu
akan ada perut-perut implementasi
yang mungkin tidak
dalam satu-satunya tahun.
Mungkin nanti,
berkesinamu.
Terus, kita
yang merahkinkan itu
adalah implementasi
perbaikannya sendiri
dan ada dokumentasi
yang mengokati dari
implementasi perbaikannya
tersebut.
Jadi mungkin...
Masa sudah baca peta-peta?
Ya.
Ya, dikuat itu peta-peta, kamu sudah baca?
Ya, saya sudah baca.
Ahli apa juga?
Ahli-ahli apa?
Terus, kan, dunia
textbook management.
Jadi, maksudnya yang
yang diomongkan oleh Mas Agus
yaitu
bagus tapi
terlalu luas.
Jadi, artinya kalau saya sampai ke roadmap
karena nanti pada dikiria juga
mesti jadi konsultan dibahas tentang
IOT sendiri.
Ini yang mana yang kita
dikira-kira,
yang mana kita yang ngelapain.
Kalau sampai roadmap,
taro lah sampai 3 tahun
strategi plan,
teman-teman tadi di tim-tim juga
mesti tahu strategi plan kita mau ke mana.
Jadi, jangan sampai
nanti meluas ke makro
saja.
Kita mesti segrengasi
mana yang menjadi porsinya.
Kalau mau, seperti
BNI, kita hire
pademitri.
Jadi, mesti kita
mau di mana limitasi kita.
Tapi yang pasti, yang
tak lancar dulu, kita mesti bisa
lihat aja dulu gitu, pademitri sambil kita jalan.
Lebih bagus memang digantukin
karena kalau budulri,
eh, belum pernah kita ya, mesti nggak ada budulri ya.
Pademitri masih kena.
Sangat.
Jadi, tetap muda sampai sekarang.
Apa rencana kamu,
Architektur IT Diffine.
Saya juga kadang-kadang bingung, karena
korporasi kita berubah-ubah
mulu gitu, karena mau ke mana.
Ini penisahan apa, kamu udah
ujungnya mau sampai melanjut ke
Kripto, segala macam.
Jadi, mesti
duduk dulu seperti Arvalisiti.
Itu mungkin-mungkinan kira-kira. Masih ada?
Dulu.
Jadi, menanggapi?
Jadi, bisa
mundur slide, Pak.
Jadi, terus sekarang pademitri kita
tidak terbatas
assessment kebaikan.
Kalaupun teman-teman team
yang ikut
dari pademitri ini,
bahwa itu mesti diganti aplikasi,
kita beli,
insyaAllah semua secara budget, kita nggak masalah.
Gitu ya.
Jadi, ya walaupun pasti, ngeliatnya kan
pada skop kita cuma
aset dibawah 2 trillion, itu hanya
bedakan dengan misalkan yang
bangkang yang memang
saat itu. Tapi, adanya misalkan
segalanya contohnya
kita payment gateway itu
aplikasi, kita nggak punya core.
Jadi, setiap ada bisnis kita
didamun aplikasi
DJI. Jadi, contoh misalkan payment gateway
untuk imigrasi.
Lalu, begitu kita ketemu kretati
yang mungkin afigasi DJI
untuk kretati.
Kita nggak tahu sebenarnya yang secara
industri yang benar itu, apa memang
gulau-gulau, atau memang ada core,
begitu ada afikasi kayak konsumsi.
Kita nggak paham.
Sejauh itu kita nggak paham.
Karena sebenarnya
teman-teman membangun itu begitu ada bisnis,
lalu kita bangun aplikasi. Kan gitu ya
sejarah. Ya walaupun aku baru 2 tahun
di sinop. Tapi, kenyataannya
seperti itu kelihatannya. Sehingga kalau diundut,
kenapa nggak di satu?
Kalau dibalikin, apakah
kita bisa mengubah diri yang lain?
Terus terang ada teman-teman baik
sangat disenti, susah
kegagalin ya pada diri. Jadi, maksudnya
seperti apa? Karena mereka pasti tertutup juga, kan?
Saya bilang, tolong ya nggak, Ben.
Kita nggak bisa berdana,
cuma ngobrol-ngobrol kan ada yang sama sending
dengan si Pak Fai.
Sebenarnya saya berteman baik juga.
Tapi, ya masing-masing punya
curasi. Jadi, kita nggak paham.
Nika-Nika, Gidi punya teman di dana.
Apakah bisa clearkan?
Saya juga, gitu lho.
Apa paling bagus dengan gambaran umum
hidupku, kita 70%
programmer. Jadi, sebenarnya busonnya
mereka, saya cuma 3, dia bilang.
Yang lain, ada pooling, programmer.
Nah, kita nggak tahu ideanya, sih.
Mungkin gambaran taman, ya.
Jadi,
terima kasih, Pak Fai.
Nah,
semuanya.
Di BRI itu,
kita menangani
yang sangat berib dengan ini.
Nanti saya minta
Mas Ali bisa
menambahkan.
Jadi,
pertama itu pekerjaannya
namanya
yang operasi dulu, Pak,
sebelum masuk sini, namanya
hair check.
Itu memang istilahnya aneh.
Penjatuh istilahnya itu
Pak Nyoman, dulu
kepala divisi aplikasi,
sekarang di DTN, Director
Pemimpinan.
Saya lupa, kembali ketemu dia,
semen, tepuk-tepuk, lupa.
Diri Director ya.
Nah, itu
ceritanya, dia
melakukan
hair check, gitu.
Kalau nggak patuh dokumentasi, lisensinya,
aplikasi itu,
nggak patuh teknologi,
semua aplikasi.
Dulu di-lead Ali, Mas Ali ya.
Berapa lama itu?
Diperpanjang, diperpanjang.
Beri detail-nya,
per-aplikasi, Pak.
Kita stay di situ, Pak.
Nah, kemudian
setelah hair check itu berjalan beberapa
kali kemudian,
muncul
pekerjaan baru, yang sangat persis
selain ini, tapi memang
namanya di situ
APM,
Application Portfolio Management.
Sebetulnya APM itu sendiri
adalah
ada produk-produknya,
tapi PNI nggak mau beli produk.
Betul-betul konsepnya
kita bangun.
Nah, APM itu
bertahap
konsepnya kita bangun,
kontrorasi, lalu situ mereka minta
kita kembangkan aplikasinya.
Waktu itu
di BRI, tantangan yang paling berat
business value itu.
Karena terpaksa kita
yang tadinya cuma
kembangkan aplikasi,
harus diminta
mendatangi
bicara sama business
yang khusus.
Aplikasi ini, nilainya
business berapa ini jadi rame, Pak.
Karena gendered drivennya berapa,
dan lain-lain, di TRI
ada divisi namanya PPM,
yang khusus valuasi keuangan.
Itu yang lama.
Aplikasinya
dibuat television, jangki.
Jadi untuk mengontrol seluruh aplikasi itu
mereka pakai kualtran itu, Pak.
Kualtran satu itu yang memang
boleh support dikembangkan,
nanti kualtran empat itu
di-grounded.
Ada 4 kualtran
dengan 2 criteria.
Alhamdulillah aplikasinya sampai sekarang
masih dipakai
namanya Digiporto.
Jadi mereka bisa
melakukannya.
Itu pesis, Pak.
Invest itu yang di kualtran satu.
Maintain, enhance,
replace, retard itu
yang kualtran empat.
Jadi kualtran dua itu
misalnya adalah
yang enhance, kualtran tiganya maintain.
Kita bangun
criteria dari nol,
itu
hampir ini semua
ada, Pak, di situ.
Dan misalnya
kesehatan dan update teknologi,
itu tadi ada healthiness,
kita hampir dari team health check,
itu kebetulan banyak data yang sudah
ada, kualitas layanan,
experience.
Jadi
ini nanti ngambil semua ke
kalau di VR itu ada
ngambil setiap layanan itu ada
aplikasi
memantau, apa yang selain
Dynatrice itu, disana.
Ada Grafana,
ada Legian.
Mereka pake Grafana, Dynatrice,
ada Elkh.
Ada apa, tiket, ngambil tiket itu?
Jiraq.
Tikatnya?
Kalau complain atau
Iris.
Jadi memang waktu bangun ini
kita ngambil dari semua, Pak.
Diminta analisis,
itu tahapannya
buat konsepnya itu tiga bulan,
setelah itu memang implementasi.
Mereka minta nya
betul-betul
tidak dalam place itu,
ada aplikasinya untuk memenuhi
namanya application portfolio.
Tapi
itu tergantung
ke internet nanti,
kalau maunya memang bentuknya itu
kertas kerja by excel,
siap juga.
Nanti gue itu perlu di konversi
aplikasi kita juga sudah
ada aplikasi.
Mungkin Mas Ali mau menambahkan?
Ya.
Terima kasih, Pak Dynatrice.
Jadi mungkin ada beberapa
pra-nya dulu ya
dari Elkhight tadi,
betul Pak.
Kalau dari sisi arsitektur aplikasi,
itu kita ini sedang
di Bandur, Pak.
Bandur ini tadi yang disebutkan
misalnya di
pesaing lah, ya atau bukan pesaing ya,
di industri yang sama,
industri finansial,
masuk di bank dan di yang lain-lain.
Sekarang itu
ada Bandur, arsitektur yang disebut
microservice, Pak.
Microservice ini kalau 10 tahun yang lalu,
gampangannya seperti yang tadi
disebutkan. Setiap kita butuh
satu hal yang baru kita buat aplikasi.
Tapi kalau sekarang nggak disebut aplikasi.
Kita sebut satu microservice
dibawah satu aplikasi.
Nah ini, saya garis bahwa
penting kenapa di BR itu
kejadian yang sama, 10 tahun lalu mereka
banyak programmer, Pak.
Mereka buat aplikasi, buat aplikasi, buat aplikasi.
Keywordnya buat aplikasi.
Pada tahun 2019, kita
pas sekalian masuk ke BR, aplikasi mereka
lebih dari 900. Tidak ada yang
tahu berapa jumlah aplikasi tepatnya.
Tidak ada yang
tahu jumlah aplikasi tepatnya.
Ditanya kesini dan lain-lain,
mereka bingung semua.
Kalau host to hostnya, di atas 2 hari itu.
Host to hostnya di atas.
Nah itu, host to hostnya banyak sekali.
Yang pertama kami lakukan apa?
Sekarang mereka aplikasi 360.
Banyak juga ya.
Banyaknya ini Pak, ada
keyword yang pertama dilakukan.
Sebelum kita masuk ke ini semua,
sekarang untungnya ada istilah microservice.
Kita kelompokan
aplikasi.
Jadi ada yang namanya aplikasi, ada yang namanya
di bawahnya aplikasi.
Jadi misalnya tadi terkait dengan
banyak sekali koneksi pihak ketiga.
Seperti di Vinnet, ini dari 300
aplikasi itu banyak yang tadi kan ya.
Ini itu sebetulnya tidak
aplikasi terpisah.
Ini gabung ke aplikasi
di kelompok aplikasi ISB.
Dia cuma semacam
adapter. Ini ngomong A,
ke belakang ngomong B.
Ini pakai ISO, tapi ISO nya agak beda.
Jadi ada translator lagi di tengah.
Ini sebetulnya tidak terpisah.
Dan kalau kita nilai sendiri, nilai bisnisnya kecil.
Tapi kalau kita buat ke...
Ini sebetulnya kalau ini
gak jalan, ISB kita gak jalan
karena bergantung pada ini.
Transaksinya banyak,
nilai bisnisnya kecil. Disana inquiry-inquiry
doang. Inquiry gak ada nilai V-nya
kan ya, gak ada business-nya.
Tapi inquiry ini ada satu
microservice kita sebutnya
jadinya. Sebelumnya disebut
aplikasi. Atau contoh lain.
Misalnya di kelompok kartu credit mereka punya
misalnya ada
satu mereka buat API
khusus, misalnya buat Garuda.
Garuda punya API khusus supaya bisa
langsung create kartu credit.
Dulunya disebut aplikasi
kartu credit Garuda.
Tapi setelah 2019-2020 kita gak sebut
aplikasi. Ini adalah bagian
dari satu aplikasi credit card.
Credit card itu nanti ada bagiannya
ini core credit card-nya. Terus ada yang
seperti ini.
API-EP untuk pihak partner,
partner-partner besar.
Yang ini masing-masing sebutnya
microservice-microservice. Kalau bahasanya sekarang ya.
Nah dari situ langsung turun.
Dari 900 itu
sepertiga hilang aplikasi.
Tapi nambah lagi. Jadi
sambil kita 900 ini betul lagi
discover banyak
istilahnya microservice-microservice
yang tidak berduan. Sebelumnya gak
disebut aplikasi. Muncul di daftar server.
Waktu di RP dimatikan ada yang protest.
Nah ini mungkin sebelum masuk kesini.
Jadi kalau tadi 300
coba kita normalisasi dulu.
Sebelumnya really 300 atau enggak?
Nah ini case yang sama.
Kita beberapa tahun kemudian kita ke
bank lain ya.
Duga hal yang sama.
Nah satu adalah
membangun aplikasi. Yang kedua
penamaan.
Nah
sadar namaan.
Jadi ternyata
dan sebetulnya
pas revertifikasi aja
saya banyak membuat ini
masuknya abis.
Walaunya gak bagus sama sekali.
Jadi kalau datang di matri ya.
Nah penamaan ini
menarik gitu Pak ya.
Jadi mereka ada naming.
Ada tadi saya ngomong
ISP ya.
ISP itu nama diberi misalnya.
Ada yang menghibutnya ISP.
Di tempat lain ngomong beri interface.
Ya intinya kan interface ya.
Entar satu itu, yang lain-lain.
Ada yang ngomong pakai nama teknologinya.
Mereka pakai software edge, web methods.
Web methods dan sebagainya.
Jadi diberi 10 tahun-tahun.
Jadi kita dulu bisnis
paru dan gantem.
Tapi begitu meningkat dengan
volume transasi 20.000 lebih.
Nah gak berubah.
Kita lupa.
Ya beri baru berbenahnya setelah 2019 kesini Pak.
2020.
Sampai terakhir, nama itu baru di standar
ISP tahun berapa? Masa gak?
2023-2024 ya?
2024 itu pun kita kategori lagi.
Jadi yang memang
kita habisin dulu ya.
Kali-kali yang low-nya dulu.
Ya memang gak banyak.
Yang teriak ya kalau ketiga berubah.
Ya jadi, penamaan pun secara
governance, standarisasi dulu.
Tapi untuk sampai ke...
Jadi sampai terakhir itu masih ada
penpoint dari teman-teman security.
Mereka harus ngeliat disini di network.
Dilihat namanya X.
Di daftar aplikasi kita gak ada.
Mereka ada tabel dulu. Ini X itu sebenarnya
aplikasi apa. Nah itu yang terakhir
sampai di 2024 baru mereka satu-satu
selfernya di rename-rename supaya
sesuai sama.
Ada yang mariono trace ya.
Ada aplikasi Chris itu.
Itu ketahuan setelah
ada yang nge-fraud disitu.
Untuk masih kecil ini ya.
Mariono?
Ya karena sebenarnya ini
ke alun kita kan sebenarnya selain karibas
ada mariono namanya. Nah dulu mungkin dia
yang memang nge-developnya gitu.
Disibut mariono trace karena itu testnya
karna Chris. Tapi lupa ditutup.
Ketahuan begitu ada yang masuk gitu.
Saking bingung sama aplikasi.
Ya kita buat standard naming sama
sebetulnya pak kalau ditanya asyitektur ya.
Asyitektur yang benar seperti apa.
Saya sebut tadi 10 tahun yang lalu seperti itu.
Kejadiannya setelah itu
kan ada bandul nih pak.
Bandul orang seneng.
Wah kebanyakan aplikasi. Akhirnya kan
disatuhatukan. Tapi bandul yang sekarang
mikroservis. Mikroservis sebetulnya
ya sama seperti 10 tahun yang lalu
satu dekad yang lalu.
Tapi kita manage-nya
manage-nya tidak seperti 300
aplikasi tapi 80 mungkin
aplikasi walaupun dalamnya ada 300
mikroservis.
Nah itu yang era sekarang.
Nah tapi dengan manage seperti ini
lebih mudahnya dari sisi apa ya?
Lebih mudahnya adalah kita
kita memanage sepuluhan aplikasi
kita bisa punya
scoping aplikasi yang jelas.
Ketika scoping aplikasi yang jelas
kita bisa
mengurangi duplikasi, effort.
Duplikasi mikroservis
yang berada di aplikasi yang
berbeda.
Nah jadi kalau dari sisi ini ya misalnya
business value. Kita masuk ke APM ya.
Kita
APM DBR ini
ketika sudah dikolompekin aplikasi itu
belum selesai Pak. Banyak
terlihat aplikasi itu banyak menumpang tidih.
Tapi tumpang tidihnya nggak full ya.
Jadi 30%
aplikasi
ini ternyata ada di aplikasi lain.
Ada yang sampai lebih dari
50% akhirnya pilih yang
ya salah satu harus retire.
Sisanya gimana? Funksinya
nggak ada ya. Dimikresikan aja.
Mikroservisnya kalau itu nggak bisa ya dibuat uang
di aplikasi yang baru.
Salah satu area yang paling banyak seperti ini
DBR itu masalah di
pengajuan kredit.
Dulu pengajuan kredit itu setiap
pilih di business mereka punya
aplikasi sendiri.
Habis itu setiap nanti kantor wilayah dan sebagainya
punya aplikasi sendiri. Itu yang pertama kita
kelompokin. Jadi cuma ada beberapa
aplikasi. Kalau sekarang mereka cuma punya
dua aja. Prespot
sama Prespot yang business ya.
Jadi ada yang lift di patah retail sama
sifatnya yang besar-besar ya.
Memang proses listinya beda.
Tapi itu penpointnya
effort dari teman-teman aplikasi pertama
mengumbulkan semua
terus dari
dari sekian aplikasi yang ternyata tinggal
mana yang di retire. Habis itu dibuat
ulang dan lain-lain ya. Ada.
Tapi itu mungkin cerita di
BRI sana ya.
Jadi mungkin proposal kita
kesini. Ini sebetulnya hal yang mirip ya.
Tapi tadi kalau menjawab dulu cara
arsitektur seperti apa? Sekarang
sekarang alhamdulilahnya
kembali ke arsitektur zaman dulu. Tapi kita
menjaga dengan lebih baik aja.
Jadi di semua tempat
seperti itu. Karena sekarang modelnya gini
kalau semua bergantung pada
arsitektur yang bukan microservice apa monolitik ya.
Jadi setiap kali misalnya kita punya koneksi
baru kita kembangin disitu.
Ini belum bisa misalnya model API
dengan otentikasi X
kita kembangin di aplikasi
yang monolitik itu. Itu yang sebelum kita
masuk microservice ya.
Tapi ini menjadi penyelidikan besar.
Salah satu yang kami terlibat
tapi bukan di
ini Pak ya. Bukan di sisi ini.
Di alobank kita sempat
terlibat di mereka memodernisasi
payment switching mereka.
Saya nggak sebut jadi payment switching lagi.
Jadi mereka memodernisasi ini
dengan mengkonfigurasi semua
core-nya adalah API Gateway.
Jadi mereka microservice kan murni.
Jadi API Gateway pokoknya
semua hal yang tidak berbicara dengan
caranya API Gateway mereka buat
microservice.
Jadi kita bisa melihat
apa yang kita bisa melihat.
apa yang mereka buat microservice.
Misalnya mungkin ada koneksi ke
Vnet juga ya.
Ada koneksi ke pesaingnya Vnet
yang saya awal. Koneksi ini ya diimplementasikan
sebagai satu microservice.
Kemudian switchingnya sendiri ini kita pakai
permanent provider mana
untuk suatu takses
tersentuh microservice.
Semuanya diintegrate di API Gateway.
Jadi kalau dibilang
kenapa seperti ini?
Karena pengalaman dari mereka
setiap nanti perlu koneksi ke pihak ketiga lain
walaupun misalnya pakai API yang sama
pasti caranya beda.
Walaupun pakai teknologi misalnya ada
encryption,
ada ini dan lain
pasti ini beda semua.
Jadi sekalian saja kita pakai
microservice dan itu membuat mereka
lebih agile ke depannya.
Ini salah satu bentuk asetekan
yang mungkin menurut saya sih
radikal jauh dari yang lain.
Kalau yang lain kan kombinasi.
Kita di core switchingnya sendiri
sudah punya beberapa kapabilitas
tapi untuk hand-hand-hand
tidak semua ditaruh di sana.
Karena ini mengubahnya kan
aplikasi cukup besar kalau harus ada perubahan
risikonya besar dan sebagainya.
Jadi biasanya kalau sekarang
kalau saya bilang biasanya ini pengalaman kami,
pengalaman kami kebanyak
dari yang tersebut
pengalaman kami, kebanyakan
aplikasi switching di bank
itu
kombinasi antara mini service
dengan microservice.
Jadi tetap ada yang lebih besar
tapi ada yang kecil-kecinnya juga untuk hal-hal lain.
Yang mudah-mudahan dari
arsitektur aplikasi-aplikasinya
vnet sudah ke situ.
Jadi tidak terlalu banyak perubahan.
Yang kita perubah
perubahan cara kita meminage-nya.
Kemudian nanti dari sisi
masing-masing aplikasi
harus dimanage secara jel juga
microservice ini tidak
terus-terusan hidup selama
aplikasi hidup kan.
Businessnya berhenti, microservice nya diketahantikan.
Business lain nambah, microservice
nambah di aplikasi, satu aplikasi
sendiri seperti itu.
Misalnya kalau tadi di pengajuan kredit
di BRI ya
ada program baru dari pemerintah
kur yang
kebiasaan, yang kemudiannya seperti ini
mereka buat microservice lagi
barangkali ya.
Kalau nggak bisa dihandle, dikosmisi
process business saja, tapi harus ada
misalnya oh ini ada API lagi
ke kumpun kred sosial, ini sane.
Ya mereka bikin microservice, tapi ini kan
cuma sampai 2026 programnya.
Setelah 2026 microservice nya, ya
dimatikan lagi.
Itu kemudahan microservice juga ya
kalau kita ngembangin aplikasi yang
aplikasi besar nanti dimatikan lagi
tapi fungsinya aja kita matikan,
biasanya kan gitu ya.
Nah ini model manajemen
aplikasi zaman sekarang lah ya, yang
tidak full microservice, tapi
combine.
Di banyak perusahaan yang sudah
aplikasinya sejak lama
modennya seperti ini.
Nah kalau perusahaan yang
aplikasinya baru, biasanya
ngambil muri microservice ya.
Contohnya misalnya kemarin AFG Live, AFG Live
itu dulunya jelas raya ya.
Mereka karena core nya harus baru
ya sudah semuanya microservice.
Tapi jangan salah ketika microservice itu ya
manajemen aplikasi kita harus
benar dulu. Ketika ada microservice
baru, kita masukkan itu
di core, atau microservice ini
di middleware gitu ya.
Middleware itu yang
untuk integrasi dengan lain-lain, mereka punya
satu kelompok aplikasi middleware.
Mikroservice ini
kalau devisinya
tidak jelas kan, oh bisa di core.
Bisa juga di middleware nih sebetulnya.
Jadi mungkin itu satu sebelum kesini gitu ya.
Setelah kita sudah kelihat seperti yang di BRI
kita masuk kesini.
Nah kebetulan kalau di BRI
kita ada dua pekerjaan.
Jadi untuk yang dari sisi
teknisnya,
jadi di sini
di sini kan ada business value,
sistem duplikasi, ini
fokusnya di business ya.
Kemudian ada kesehatan dan update teknologi.
Nah kesehatan ini
mereka kriterianya ngambil dari
ISO 25 ribu.
Salah satu pinpoint mereka
bukan hanya masalah teknologi yang
obsolete tidak di update-update.
Tapi ada juga memang aplikasi yang
dikembangkannya
terlalu cepat ya, benar-benar saya.
Jadi banyak cara pengembangan
yang baik dilanggar.
Database enggak ada indexnya.
Sama sekali.
Kemudian
akibatnya apa?
Setelah pengguna aplikasi
yang mengembang, berkembang,
lambat semua aplikasi
setiap ini. Nah itu yang
kesehatan. Nah karena ada pekerjaan khusus itu untuk
menilai kesehatan aplikasi.
Dan menilai-nya betul-betul
secara
meneluruhnya dari pemandangan
aplikasinya, sampai ngeliat ke
source code dan sebagainya, untuk menghasilkan nilai teknis
aplikasi itu.
Dan itu di mereka
kenapa butuh waktu cukup panjang
dari dipadin tadi.
Satu bulan itu
tersapainya hanya bisa 10
aplikasi yang didengar.
Ya karena aplikasi ini banyak yang
aplikasi bersejarah.
Maksudnya dari
zaman dulu, masih
pakai tegung lagi-lagi.
Relation, check, that's all.
Programmer awalnya sudah
tidak ada. Bahkan programmer yang
terakhir pegang pun misalnya
dia hanya menguasai, ya saya
membangkit cuma bagian ini saja yang lainnya
tidak pernah disentuh.
Nah itu makanya perlu ada pekerjaan khusus
kalau di sana.
Dalam konteks ini,
nanti kita diskusi juga ya, assessment kita sejauh apa.
Apakah sudah ada
penilaian seperti ini yang dilakukan dari masing-masing
programmer. Kalau sudah ada kan
tinggal kita
secara governance saja dimasukkan kuadran
tadi ya. Apakah kita akan
invest, maintain,
enhance, replace,
migrate. Kalau kuadran kami
waktu itu, antara invest
sama enhance gabunglah di sini.
Menjadi invest saja pokoknya itu
dipertahankan,
dikembangkan. Ya di situ
ada perbaikan juga.
Nah ada yang
retire, ada
yang migrate.
Ada yang migrate ini
lebih ke arah nanti
nanti kita coba
diskusi ya bagaimana kita mengkategorikannya
karena biasanya kalau
banyak
banyak ilisa
antar sistem, kita
buat satu
aksi sendiri ya.
Yaitu combine system.
Dikombine dengan sistem lain.
Nanti kita coba
diskusi. Ini kurang
lebih cerita sebelumnya
Pak ya. Jadi
kalau boleh
share screen, ini
connect ke wifi mana Pak ya?
Bisa
connect ke
yang dibawah
GAS
ke tempat buka browser
terus
Ishare app itu?
Cast app
Cast app ya
port visit
ke buka browser
terus
ke alamat cast.app
nanti masukin idnya
oh langsung itu ya
1288 291
kita coba
nanti masukin id
1 itu ya
ini
jadi mungkin sedikit
ini apa ya
disini
cara
slide show nya
ini
selanjutnya
nah
jadi
kalau dari pengalaman kami sebelumnya
mungkin yang terkait adalah
ini apa ya
jadi tadi yang diceritakan ke alamat
ini
jadi tadi yang diceritakan kami itu
di BRI
ada yang halut tech aplikasi dengan application portfolio
management itu 2021
sampai 2024
kemudian ada yang
terkait dengan naming standard itu sampai 2025
ya mas
4 2025 ya
2024 2025
kemudian
ada pekerjaan kita di
bang raya juga mirip ya
mungkin sekilas
tadi yang dilakukan
ini pak ya ketika kita
application portfolio management
sebenarnya kalau di kami itu bagian dari
IT enterprise asyrector
jadi kita
sebenarnya melihat ini pak ya
kalau lihat dari sini adalah
kita punya aplikasi apa
itu mendukung
capability business apa
tentunya ini ada user nya
kemudian
aplikasi ini untuk
keterhubungan antar aplikasi
itu ada disini
interface ya
aplikasi A berhubungan sama B dan itu apakah
hubungannya ini sifatnya
required untuk menjalankan
aplikasi tertentu
dan tidak required
nah nantinya kita
di analisa aplikasinya sendiri
ada yang ini pak ya
strategy time itu ya ditentukan
di sisi ini
interface migrate eliminate
time
dan total cost of ownership
kenapa kita sampai melihat
ke interface
misalnya aplikasi ini
memang secara
teknologi dia harus sudah di update
kita sekarang
sekarang ini karena banyak sekali teknologi
yang di de-deplicated oleh principal
ini banyak yang akan masuk
ke ranah ini ya
jadi aplikasi pakai teknologi yang lama
perlu di upgrade
misalnya nilai teknisnya jadi jelaj
tapi misalnya dari sisi
business kalau dia berdiri sendiri
nilai business nya gak terlalu besar
mungkin kita berfikir untuk
kita migrate aja
ke aplikasi lain
tapi ternyata dari sisi interface
banyak sekali aplikasi lain
yang bergantung kesini
apakah semua
apakah semua kebergantungan ini kita migrate
ah, effort nya jadi banyak banget
bisa jadi karena
masalah interface ini
satu aplikasi dari migrate akhirnya kita harus
tolerate misalnya
tolerate itu ya ini
teknologi sudah obsolete tapi ditanya ke security
sebetulnya teknologi obsolete ini
kelemahan security nya sedikit misalnya
jadi kita tolerate aja dulu
bisa jadi seperti itu karena masalah
di interface jadi dari si aplikasi
business semuanya menyatakan
harusnya kita ganti sudah
tapi karena interface
dengan aplikasi lain
akhirnya geser, kualitasnya
ini di beberapa kasus
di bearing seperti itu kejadian
ini sambil disetak mungkin ya? boleh boleh
jadi kalau
saya melihat dari
kacamata yang tadi disampaikan
jadi kalau bukan kita
kenal pemubrahman
belum ada micro service ya
bahkan orang taunya
OOP ya, Mojik Orienting
itu kan strucure ya
kita cara memikir
pas pada saat jadi objek
orangnya jalan jalan dulu namanya function
terus kemudian berubah menjadi objek
nah hari ini OOP kompilasi
jadi zero is
kalau secara kubil
itu adalah
sama aja aplikasi, cuma cara memandangnya
kalau dulu orang tau, yang istab
karena orang membuat function itu
ke dalam satu ke dua jam
sih fungsi, kemudian
fungsi ini akan di pakai di aplikasi lain
sehingga di bentuk, di dalam bentuk objek
hari ini kan objek itu jadi
potensi, jadi seperti service
dan ritsipnya hampir sama kan ya
nah
kayaknya
saya mungkin mulai nyambung ya
dari tadi disampaikan, gue tanya
pada saat kita implementasi
hari ini, banyaknya
aplikasi, kayaknya di kita selama
kakak menganggap itu
aplikasi itu bisa jadi
karena
kalau kita bicara API itu kan
ada di budaya aplikasi ya pak ya
jadi orang kesulitnya itu pasti aplikasi
padahal itu kingdom face
menarik sih
kecapatan ini kayaknya beda
ini yang lagi belajar sama
kecapitas tadi S2 nih
maksudnya
taksolomi IT
haruslah
di tempat ini dijemput mas
orang kejangan kan di IT ya
maksudnya jangan terus bergebak
terbangkan, nanti baru bikin taksolomi
kayak tadi itu ya
di tempat pesi petrisian
petrisian ya
yang taksolomi terbangkan ya
kita taksolomi itu
di takaran
aktivitas
proses delivery
jadi kalau dulu orang dibutnya
UAT, user
sometimes test, sekarang orang
dibutnya macam-macam
industrial test
itu kalau dah, kalau dulu namanya
test operational, kalau kan ada
istilahnya baru, PTR1
UAT production
industrial test
kalau dulu cuman kena namanya
stress test, kalau sekarang ada yang
sebut dengan crowding lah apapun
kayaknya istilah keren-keren
tapi ini sama aja
intinya QA juga ya
sama seperti microservice juga
kalau dulu namanya itu
waktu OOP itu dulu Pak, masih zaman dulu itu
saya punya
ada tim ahli kami Pak
yang dia sudah putih
putih dari dulu
dulu kita ngomong korba itu ya kayak gini juga
zaman 2000an, tahun 2000an itu
kita sebetulnya kalau zaman sekarang
microservice
dan ya ternyata
kebanyakan programmer kita yang bikin
aplikasi-aplikasi kecil itu kayaknya sudah
futuristic gitu, ngeliat 2020
kayaknya microservice lain gitu
jadi bikin aplikasi kecil-kecil
satu
ya gampang aja kalau saya liat
aplikasi yang dibeli itu ada yang disebut aplikasi dulu
ya kalau kita bayangkan ya cuman satu
API
oh ya ini sudah
dirancang dengan microservice
tapi 10 tahun yang lalu
atau 15 tahun yang lalu
gak pernah disebut itu microservice kan
disebut aja aplikasi-aplikasi-aplikasi
baik
mungkin saya lanjutkan
yang di BRI itu
report nya ganti sudah
ocean
projectnya namanya ocean
report di ganti
tapi dapat project testingnya
switching sama core bedinya
sama card management systemnya
itu udah beda ya
kalau di BRI itu core beda
beda ya
berarti satu switching bedanya itu
nanti dipake sama aplikasi yang 9-4-1 itu
atau dari 9-4-1 sekarang
udah jadi satu untuk ini
switching itu sebagai perputaran core nya itu
jadi 2019 itu mereka punya 4 middleware
4 middleware bedanya ya
core nya ya
middleware ini bukan core
kalau mereka kan kalau semua
jadi kalau di bank
core nya adalah core banking ya
core banking
core lednya sudah mulai
ada 3 yang biasa
yang lain
core nya kan bukan dia
dapet credinya gitu kan
jadi yang lainnya middleware
misalnya ada marketing support group apa
kan mereka ada 4
ada 4 placement dia
mulai di credit
securitas
berarti yang 4 yang mereka sebut
adalah core banking systemnya ya
pembedahan pencapatan dana
jadi dana crednya
berarti yang disebut middleware itu yang switching
untuk kalian buat bank
itu ada sendiri
mereka punya dulu pro switching, wafer
kemudian ada BRI interface
maksudnya apa?
sekarang semuanya jadi
ISB pak
jadi sekarang mereka
tidak membedakan antara
pertukaran data informasional
dengan transaksional pokoknya
semuanya di ISB
ISB ini mikroservicenya banyak
wafer sudah
sudah diganti
masih ada
slime ISB ini yang masih tersisa
adalah
ATM controller saja dari pro switching
kalau
bisa di jelasin kan kita memang
tentang APG dulu ya
menurut pak, kita akan membuat
sebuah mainframe dengan banyak
interface nanti
jadi satu mainframe gede
interface nya sudah gede untuk
dari satu kodingan tetap
tapi nanti nambah kayak core configuration
sama jualannya
konsepnya dao case in the core
atau kita akan
membuat sebagainya
seperti sekarang, membuat lagi
untuk mikroservicenya
jadi ini kalau kita dari sudut
pandang
saya ngeliatnya dari application management
pak ya, jadi yang pertama
kita harus tau capability application
kita seperti apa semua
baik dari sisi business capability maupun
technical capability
maksudnya business capability ini dari sisi
process business yang bisa dihandel seperti apa
jadi contoh misalnya kan
apakah memang gitu kita bisa
transaksi yang model
credit transfer, ada yang
yang bisa
ya, macem-macem kan pak ya
cartless, card withdrawal, segala macem
ada sekian banyak bisnis kita
yang bisa kita handle dari
suatu-suatu yang kita sebut
payment gateway, pembayaran
tagihan, bisa beli pulsa
segala macem lah, itu kan dari sisi sudut
pandang bisnisnya ya
dari sudut pandang bisnis walaupun itu
serupa, tapi masing-masing kan punya
proses yang ada beda-bedanya
gitu ya
nah, pertama dari sisi itu
kalau misalnya dari sisi ini
dia capability ini
bisa dipenuhi dengan suatu
payment gateway tertentu
kalau kita punya banyak, kita harus pikir
apakah harus kita tadi ya
kita gabungkan, kita combine atau enggak ya
nah ini sama seperti yang
dibayari dari 4
sebelumnya ada 4 mereka sebutnya
middleware
untuk payment, itu
dari 4 ini apakah jadikan 1
atau terpisah-pisah
itu pemilihan sebetulnya
pilihan bagi mereka
mereka akhirnya ada kebutuhan
4 ini plus sama banyak sekali
aplikasi berkomunikasi untuk masalah informasi
bukan hanya
inquiry rekening
ada misalnya sekedar
ada yang misalnya
informasi kantor sabang segala macem kan
semua itu sebelumnya
ada macem-macem lagi teknologi
selain 4 yang buat payment ini
buat pembayaran apapun
akhirnya mereka memilih jadi 1 pak
memilih jadi 1
dulu isb nya sendiri
itu monolitik
webattach itu mungkin yang dipakai itu
ada 2 versi sebelumnya webattach itu
yang dulu monolitik
belakangan webattach itu membuat versi
micro service nya
sekarang walaupun mereka di 1 isb
mereka memilih untuk tetap menggunakan
yang monolitiknya
dan menggunakan micro service nya
dua-duanya jalan itu di dalam isb nya
itu adalah pilihan
jadi kalau nanti dari ccvnet
kita lihat nih di core nya sendiri
ada berapa
kapabilitas bisnisnya
punya irisan
dimana
dari kawabilitas teknis punya
bisnis-irisannya dimana
masing-masing ini ada keterbatasan gak dari
kapabilitas teknisnya
lalu dari situ kita tentukan strategi
untuk aplikasi ini apakah
kita gabungkan atau seperti apa
dan strategi pengembangannya
kita akan micro service terus
atau ada sebagian yang kita
kembangkan di core nya
bukan di sekililinya gitu
itu sebenernya prinsipnya kayak gitu
konteks divinetnya sendiri seperti apa itu
sekarang
mungkin toolboxnya ya
toolbox pertama adalah
informasi digitalnya ini
mungkin gak terlalu sehat ya
jadi memang kita udah ada pengalaman
juga untuk
pindahkan media
untuk berapa, kita itu
untuk menyelidiki
itu adalah dari jarak
kita menggunakan terlalu sangat
bergantungan dengan pihak
ekstremal nya yang membantu itu
karena memang sedikit-sedikit
kekembangkan di segala isi-asal ini
nah
itu satu, sama loop cost yang kedua
adalah
kerja yang terkait
implementasi
ketika ada integration dengan
kanslalu coding lagi
jadi itu kendalian
paling utama kita apatahnya adalah
lebih ke configurable
jadi kalau
base on next
di industri banjikan
kan pakeknya mainframe
kayak VN, Vs4
Vs, atau yang lain
kita membuat satu
kebiasaan, ketika
VN mau integrasi dengan
channel, atau penitra
apapun partner
itu bener-bener configurable
terkait datanya aja, kan sebenernya
misalnya ini aslin sama, mau pakek JSON
atau ISO atau apa
untuk misalnya ini sama, tapi
ini konceptnya isi-isi verny yang berbeda
nah itu udah harusnya lebih
jadi lagi bukan semua
coding lagi, bikin adapter lagi
saya bisa selalu, ini lagi, connect lagi
dikuntukkan satu-satu micra, padahal micra
nya bisa nafiaran busanya, nanti nanti
berlaku error, maksudku
makusam lah, mengirim micra
nah itu akan merekodkan kita
padahal kan
kita aja udah constructor snatch
itu udah, setelah kita
hanya konfigurasi parameter yang berbeda-beda
di ledsys 0.5, tapi secara
mandatory fieldsnya
sama semua
nah harusnya kita bisa bikin
task manager, kalau kita bikin microprocessor
business, ini berdapat
di bariat, bikin microprocessor
business lagi, yakin kan
ngembangin lagi, misalkan ada
channel satu, oh, I'm custom
menggunakan lagi, atau mitra
tentang BNP, manggil
itu kan spesial beda, tapi bedanya
tiga, satu, oh, satu parah
beberapa kayak microprocessor doang, tapi
juga yang sama, maksudnya kita harus bikin
nah, starting skart gitu
nah, bagaimana caranya
membuat semua
satu, agar
kanologi, dan kita, mainnya
hanya configurable by
team,
dari satu ini satu itu, langsung ke
biar kejadiannya gitu ya
satu, penyara yang berlalu
dan tadi yang terutamanya itu,
ramah-ramah yang dikitannya kita juga, kan
kita bikinnya gitu, terus
terusin-terusin
nah, kalau di sini kita mau bikin
microprocessor lagi, ya, kita akan
memulang
misalnya, misalnya, Pak
iya, iya betul, Pak, jadi sebetulnya
gini, Pak
strategi itu, itu
harusnya masuk di ITSP, Pak ya, strategi
kita mau kemana nih, dari sisi core sistemnya
strategi itu, bagaimana
kita menjalankannya
misalnya di BRI tadi, Pak, saya cerita
kembali di BRI, BRI itu dulu
aplikasi ini dinormalisasi
di penyebutannya
itu berdasarkan ITSP mereka
2018, sampai
2022, nah
di situ lah kita masuk ya, mereka
punya strategi, strategi
yang penyatuan switching
payment gateway itu sudah masuk
dari 2018, sudah masuk ke strategi
tapi masalahnya dari mereka
4 yang disebut ini itu scope-nya
waktu itu nggak jelas, itu, Pak
maksudnya yang disebut, wave 4
tapi ternyata wave 4 itu fiturnya banyak
kemudian yang disebut
pro-switching, ternyata pro-switching ini
bukan hanya buat switching-nya, ada
ATM controller, juga ternyata
disana ada untuk mengubungkan
antar aplikasi A dengan B, juga
pakai pro-switching, nah itu yang
kita kawal dulu di sini, di aplikasi
portfolio, yang disebut
pro-switching yang untuk switching payment
itu yang mana, kita sebut
di situ pro-switching payment, kemudian yang
buat ATM controller, ada sendiri
pro-switching ATM controller, ada
pro-switching apa lagi, nah sebelumnya
disebut semua ya, orang pas disebut pro-switching itu
bingung sebetulnya, kalau ditanya ke
manajemennya, yang disebut pro-switching yang mana
nih, orang
manajemennya bilang pro-switching, tanya co-programmer
pro-switching yang mana, bingung
yang mana, emang ada berapa, gitu pertanyaan
jadi betul
Pak, nanti kalau misalnya nih, sekarang kan
Vnet sudah
punya strategi kualitas yang tadi ya
ATSP sampai berapa, disana
tadi mungkin strateginya adalah
kita buat satu sistem core, yang
bisa handle semua, lebih flexible dan sebagainya
yang tidak setiap kali
satu koneksi kita buat
mikroservis, itu strategis kita
oke
ini waktu kita mau laksanakan
aplikasi mana yang kita replace
dalam jangka waktu sekarang
kalau di BRI, nggak semua ternyata
bisa di replace sampai 2022 Pak
2022 pro-switching masih ada
sampai dengan
kapan pro-switching itu matinya, kalau nggak salah
saya nggak tahu kondisi sekarang
mereka masih Pak, tapi
sudah, tidak semua
yang, atem kontrolnya masih pro-switching
kalau mikron sama doku
pakai apa?
kalau mikron sama doku, secara teknologi pakai apa?
pakai mainframe atau pakai
mikroservis juga?
kita juga kan tahu, teknologi 2.2
2.2, itu yang paling besar
kalau doku itu kita belum tahu Pak, kita belum terang
yang paling besar, kedua itu mikron
satu itu sandwich, dua mikros
itu kan?
kalau dari sisi
saya ngeliatnya dari marketnya Pak
untuk switching
dan core banking
itu
sekarang, di sisi teknologinya
dua-duanya ada
misalnya
core banking, kalau di sini
mandiri, BRI
BRI
mandiri, BRI, BTN
itu masih pakai mainframe
tapi kalau
kita tanya yang
dibawahnya
atau misalnya syariah terbesar
itu sudah nggak pakai mainframe
sudah pakai yang sifatnya
X86 lah ya, saya nggak nyobrol
mikroservis, karena
belum mikroservis juga
untuk yang
yang payment gateway
atau switchingnya
juga sama, beberapa vendor itu
menyediakan masih versi
AS400J
atau mainframe, dan versi
yang X86
kalau kita ini performansinya sekarang
sudah bisa ngejar X86
sudah ngejar?
ya tentu dengan
metodenya beda, nggak kayak
power AS400 yang scale up
yang sudah bisa ngejar itu, secara applicationnya
biasanya sudah scale out, mereka
multiple application server horizontal
walaupun single database ya
rata-rata masih single database
kalau ditanya sekarang arah bandulnya kemana
sekarang itu orang-orang
menghindari yang mainframe
menghindari, tapi yang tetap
pakai kenapa? terpaksa
karena SIS nya sudah pakai itu, mereka
pindah ke aplikasi yang sama
karena versi yang non-mainframe saja
nggak berani
tapi mikroservis mainframe lagi ya?
nggak mikroservis aja, jadi tadi ya corenya
core yang X86
bukan mainframe
maksudnya yang pakai Intel Base Set
Intel Base Set
kalau bukan yang mainframe itu yang mix base ya?
iya
misalnya saya sebut aja mereknya
T-Menos
T-Menos itu untuk core banking ya?
di dalamnya dia juga punya modul untuk
payment gateway
ada yang pakai untuk payment gateway?
kalau di Indonesia nggak tau pak ya
tapi dari sana
ada sebagian itu
payment gateway company
jangan jangan pak
silahkan itu pembilihan
silahkan itu pembilihan teknologi pak ya
tapi dari sisi
switching yang pakai X86
juga ada pak di Indonesia
tapi nggak besar kayaknya belum ya
kan ya, kalau GT yang
kelihatan sangat
kan ada 3
ada R6
mungkin kita bisa lihat dari situ
kan nggak perlu kita
menciptakan sesuatu yang baru, tapi
kalau udah ada yang bagus ya kita bisa
di-gap itu, maksudnya
itu yang diperlukan untuk modifikasi
ya nanti silahkan pak ya
maksudnya kalau dari sudut pandang kita
aplikasi portfolio
begitu nanti kita nyatakan kita harus migrate
nah disitulah kita harus cari
dan memang ketika kita mencari teknologi
benchmark itu penting pak
dan benchmarknya lebih baik
memang
kalau bisa itu
datang ke
pesaing kita
ya kalau kalian punya info kita share pak
tapi kebetulan kalau untuk payment gateway
kita terbatas info nya
payment gateway company
karena memang kita fokus
jadi akan
pemimpinannya adalah
payment gateway
yang mutal
di-bokus sama data itu kayaknya
network sendiri banyak
ya
tapi kita memang
belum pernah
jadi
consultant disana
yang seperti ini yang ternyata
kalau tetapnya di web network
switching tidak ada
mereka pakai com
dan network sendiri itu
belum ada yang sama
kalau alo mereka meng-com
tapi ada yang pilih sampai
jadi sempat pakai com juga
selalu pakai com
sampai arti
jadi
tapi memang
ternyata asetakulnya semuanya
micro service dan menjauh lagi
dan netram sudah
dari jamannya
kami dipilih
itu sudah orang mempingginya semua itu
kapan
sudah 20 tahun lalu kapan
kat-katnya
teknologi
tak praktis
pak kalau belum pegang bukan yang dipegang sama inuk
juga ini gennya
kayak si paru di
alo pak
ya bukan alo
tapi alo nya pak
alo nya pak
jadi memang terpisah
jadi aturan dari OJ kan kan gak boleh pak
gak perlu secara inuk
mereka kan sering monitor
di OJ, Pekka, Pemeka, Pemeka alo
di monitor ya
maksudnya gen yang kasar-kasar
apa gen lain di ORI?
saya pernah melihat
ada moment yang
oh mereka memang
jadi kayak gak langsung akar
danjung tapi
holding nya itu
ya mungkin kalau saya bisa
cerita yang BRI pak
yang ISB nya itu
tidak jalan di mainframe
dia di S8
kalau kanan lagi kan dipakai kan
BNP, Nandiri, BNP4
BNP4 juga
BSI juga gak pakai itu pak
untuk switching nya
gak pakai mainframe
BSI ya
Pangerisahnya
ya, tapi kan teknologinya
dari BSN
BSN berantem kita ya susah jadi pengawas
udah kalah sama pengawas
bahkan kita harapin dulu
itu yang dipakai dari Sariah
tapi terdata yang
pembagangan besarnya
jadi kita pusing kan
orang ambil sama orang jika
udah gitu
akhirnya kita lock in
konsistennya dari BNI
ke sana
ambil dulu
dia kena
orang di sini
kalau pulau-pulau gak terintegrasi
oke pak
sama saya juga yang dicopor
jadi adib direktur presiden
jadi ganti dari
Muhammadiyah
jadi tadi kalau dari Rianik
dipresentasikan yang paling mirip
menurut saya, ini yang kita pernah
kerjakan di Iberian
jadi ini memang
ini kan sudah hasil
film nya kita
membalinkan banyak sekali dari KPM
dan KDP
jadi ini sangat menarik
dengan kualitas dan nilai bisnis
dan terusnya
pak sahabus
selalu bikin
daftar hub-sense supaya ada PIC
yang melakukan mereka
bikin MOF
supaya titik awal kita
jadi supaya lebih cepat ya tadi
jadi nanti jangan tergantung
ke saya jadi teman-teman di TMS
langsung bergantung ya
jadi bikin MOF
jadi pak nanti kalau kita
kita lanjutkan pak ya
kita penilaian aplikasinya sendiri
ini contoh yang kita diberi
aplikasi portfolio management disana
ini ada 6 kelompok
matrix yang kita ukur untuk menghasilkan
kuadran tadi ya
dimana nanti masing-masing satu
per satu kita harus
perdalam
seperti ini ya, contoh yang
bisnis value kalau sudah kita punya
dari bisnis, bisnis impact analysis ya
misalnya kritis
aplikasi ya gini
jadi input
pengukurannya tentu kalau ini ya
sudah ada ya
cara pengukurannya kita langsung
kita masukkan gitu ya dari sisi nilai
tapi ada beberapa yang
pengukurannya itu dari
sumber-sumber lain
contoh misalnya disini saya
misalnya nih
terkait dengan
proses bisnis atau layanan bisnis
kita nyatakan aplikasi ini sangat
mendukung proses bisnis seperti apa
nah ini contoh kalau diberi
sumber informasinya dari
tentunya
dari business requirement specification
atau dari
dokumen SOP
atau apa dari situ
kita nilai
nanti 1 sampai dengan 5 juga nih
berapa banyak proses bisnis atau layanan bisnis
yang disupport oleh aplikasi tertentu
ini banyak ya contohnya
nanti ya mungkin dari kebutuhan tadi
kan ada pointer tadi besar
menurut kami ya besaran-besaran itu
harus kita rinci sampai kesini
contoh misalnya dari sisi
asetektur karakter
yang pertama disini IT alignment
kita punya standarisasi yang
ada di ITSP atau IT
Interpol Asetektur
Master Plan tadi
kita lihat karakternya dia
ini
alignment asetekturnya
contoh tadi kalau misalnya nih
secara strategik kita
ke depan mengurangi mainframe
secara strategik seperti itu
berarti yang masih mainframe kita kasih nilai kecil disini
bisa jadi kan nanti
kita gak boleh invest masuk ke kualitasnya
berarti dia kita tolerate
misalnya masih tolerate karena masih banyak
yang bergantung proses bisnisnya disini
atau tadi sudah mulai harus kita migrate
masuk ke kualitas itu
jadi ini contoh yang kita terapkan
di BRI
kalau BRI karena tadi aplikasinya
sampai sekian ratus mereka minta
oke bentuknya aplikasi karena
beberapa disini juga inputnya
bukan hanya dari orang IT harus dibuka
ke masing-masing application owner
nah kemudian contoh yang
performance nih
terkait dengan
aplikasi untuk transaksional
mereka membagi seperti ini
aplikasi itu kalau kurang dari sama dengan
3 detik secara respon time nya
dianggap nilai paling bagus
tapi kalau disitu sampai dengan
ada yang mencapai di atas 3 menit
langsung jeblog nilainya
nah ini contoh
dan sumbernya
dari monitoring aplikasi
jadi tidak dinilai secara kualitatif
tapi di integrasi tadi misalnya dengan
Dynatrace dengan monitoring aplikasi mereka
langsung dialiarkan kesini
jadi skor nya itu objektif
nah kalau ini misalnya
yang tidak bisa kita ambil dari sana
misalnya tadi waktu kita singkat
ya kita ukur ini
kita harus cari caranya nih
kita diskus bareng
kalau monitoring nya ada alhamdulillah
kalau belum ada
bagaimana kita ukurnya
kita sepakat nih
kalau ukurnya dari complain user lambat
ya sebetulnya
user yang complain
itu pasti minoritas sih
ya minoritas tidak complain
dia aja terus pakai competitor
misalnya
kalau misalnya aplikasi
ya kita lah misalnya ya
saya mau ngisi bolsa
kalau dari brimo
lambat ya saya tidak complain ke beri
langsung aja pakai
aplikasi lain yang ada disini
wonder gitu misalnya
oh bisa ya sudah
kebanyakan gak akan seperti itu
nah nanti dalam konteksnya
kita harus diskus ini
pengukurannya gimana
kalau gak bisa dengan pengukuran yang
belum ada pengukurannya
dari mana kita bisa dekat di untuk masing-masingnya
ini sebagai sample aja
apa yang kita alami di BRI
ada yang sampai misalnya usability
aplikasi ini gampang gak dipakainya
ya survey pengguna apalagi
kita dari survey pengguna
nah
saya kalau saya kembali lagi ke yang tadi
memang BRI ini
kenapa dipilih metric sebanyak ini
karena dari sisi
manajemen ini berhadapan dengan
banyak pihak
kami masuk disini
di aplikasi manajemen
dari division aplikasi manajemen namanya
Pak Adim ya
dibagiannya memang menilai aplikasi ini
di bagiannya memang menilai aplikasi ini
ke depan harus kita
kita tambah effort disana
atau kita ganti dan sebagainya
nah ini berhubungan dengan
banyak pihak
satu mereka berhubungan dengan bagian IT strategik nih
kebetulan divisionnya beda
jadi kalau aplikasi ini mau dipertahankan
atau apa makanya muncul yang tadi ya
kesesuayan dengan arsitektur
IPA ini
karena konteksnya ini division yang
berbeda
kemudian yang paling berat
buat mereka adalah user
user bisnis itu mau aplikasi
ini sejadul apapun
kalau mereka sebut aplikasi
Pak nanti kita pindah aplikasi ke yang lain
oh langsung protes dulu
makanya kita disini harus
ada
alasan
yang kita bisa ajukan
ke bisnis secara teknologi
seperti ini
dan diisi yang lainnya Pak
Bapak juga ngerasa lambat kan belakangan ini
jadi dikumpulkan semua sehingga
kalau kita lihat ya metricnya sangat banyak
13 tambah 7, 20, 23, 24
29 metric ya
5, 4, 9
ditambah 29 metric
nah kami harapkan kalau waktunya singkat di finite
kayaknya jangan 29
kita akan lebih kecil
tapi kita coba cari metric-metrics yang esensial
untuk pindah ke depan
mungkin itu ya
jadi kita coba tadi ya dari sisi
aplikasi kita harus identifikasi
nanti penilaiannya
kita coba pilih-pilih yang
paretulah dari ini
dengan 29
ya kalau bisa 5 cukup bagus
kalau enggak 10 bisa enggak
jangan 29
kalau pilih-pilih yang berbeda
yang lebih mudah disentifikan
dari 29 tarang yang kalian punya
diberanggung
kalau dibayari Pak setiap aplikasi
akhirnya punya alasan
yang berbeda Pak
contoh misalnya ada yang mengganti itu
karena aplikasi
size-nya gede sekali gitu ya
line of code-nya
besar sekali padahal bisnis yang
di support sedikit
jadi itu digantikan apa ya
tapi ini aplikasi enggak
kayaknya sudah banyak line of code
yang enggak dipakai sebetulnya
tapi udah terlalu ruang
orang enggak berani ngapus line of code
tapi effort-nya jadi tinggi kan
tiap kali mau ngubah sesuatu kan
ah dampaknya kemana-mana di aplikasi
jadi mereka ambil sekian
karena untuk bisa kebanyakan itu kan Pak
mereka fokusnya adalah
gimana dari 800 aplikasi bisa sesedikit
mungkin kan itu
waktu kita akan menuju doang
tetap aja Pak di keputian
jadi kan ada aplikasi
yang udah nggak dipakai
terus dipakai kan
itu udah nggak dipakai Pak
hampir mirip sama kita juga semua
untuk kebanyakan kali ya
kebanyakan itu selalu ada
sampai sekarang mereka masih mengurangi jual aplikasi
aplikasi web site
ya saya
dan yang menjumpai para lain
ada yang baru menuju kebuni
kita punya aplikasi udah dipakai kan
dia yang punya aplikasi
waktu kita lapat bareng
itu gitu lho
jadi kalau kasusnya yang disampaikan Pak
itu dari 24 aplikasi
ber-a itu udah diperlukan
kita kasih ramahnya kita nih
saya waktu itu pas
ikut form-nya juga
dengan BI itu
waktu BI menjumpai itu
saya bikinnya itu jadi
maka ini
berbeda ya
apalagi kita
kalau kita kan pemersennya kita
pakai judo kan
jadi saya bilang ya susah kita kira-kira kan
sambil dengan dulu lah
jadi itu pakai edisi
kalau kita ke Rolaf Ndreter
suka beli kamera dan aksesoris
sebelah kan bilang
udah pinjam edisi dulu
supaya on-ass kan
sekarang Dua Chris kan sama
sama sepertinya
kita bingung apakah version kita
yang benar atau
sebenarnya yaa kan version kita
kan bisa sebelah aja kan
kalau bukan dynamic
tinggal giniin aja Chris ya
jadi antara pinjam buku kan
aduh susah
apalagi kalau aplikasi kita lebih parah
kenalnya di Merchant
Merchant Alltech
jualan Porsche V-Dol
itu tantangan kita Pak
kalau banyak aplikasi
ada satu yang tersisa
bingung ya
pas tugas pokoknya dari temen-temen
ini Pak Dimitri
ini begitu ini dapat di mapping kan ya
kita bisa lanjut
ya seperti apa
kalau dari feeling
rekan-rekan semua nih dari sebetulnya
sekarang disebut aplikasi kan 300
sebenarnya kalau dari sudut pandang tadi ya
sebetulnya berapa kelompok aplikasi sih
dealnya nih
ya Pak Sering tadi kan
ya kalau tadi misalnya
ada aplikasi kecil kan sebetulnya
nggak disebut aplikasi ini service
yang sebetulnya bagian dari aplikasi tertentu
bisa ya
potong-potong
ini campurannya gini
memang gateway itu
ada bawatnya lagi kan
bagian record
aplikasi HR juga
nah itu juga kita udah dibaca
juga kategori ini
nggak bisa per product juga
karena satu product itu bisa di kategorik
bawatnya lagi
karena per transaksi
untuk player yang terbina itu
transaksi online-nya kan ada
tapi ada setara itu
pack consideration dan
setormannya juga
dan ada juga yang untuk bagian monitoring itu
tidak sebetulnya
kalau di kategorik kan kayaknya
berdud
itu pasti
disamakan juga
processifnya
antara product dengan
sebenarnya kira-kira aplikasi core-nya
yang kalau dibilang yang infinity ya
sama teman-teman di Sering Kitchen
karena kalau kita ngomong
layanan, ya berarti kan
cuma 9 di kita ya kan
kayaknya nggak seperti itu kan
sebetulnya ya kan, misalnya kan kalau 9
kan kanan perizinan kita kan
tapi mungkin bisa di pilih-pilih
kategorinya seperti apa
ya caro-wato-caro-wato
transmedan adalah kita punya
DTP, kita punya VINPEIU
itu malah dulu kan dua hal yang
berbeda, cuma yang begitu
pas berjalan kita samain kan
transmedan di DTP samain dengan VINPEIU
makanya punya perizinan dari
VINPEIU, terus yang kita pakai
DTP kan
jadi malah kita ngomong rada
jadi kita dikit dulu kan
sebenernya direkt termisis ada dua
saya dengan Pak Ajis kan
saya bangun, mereka bangun
itu hal yang malu, parah lagi itu dulu
cuman kan kita nggak tahu
karena nggak ada
yang harus dibangun kan
tapi ini adalah RIT
jadi kalau kita ngomong
rada ini, kita bikin
kalau kita dikorek
jadi kalau kita dikorek
ini udah ada dulu nggak?
Pak, kalau sarannya
pakai kategorisnya by layanan ya?
oh nggak
kita kategoris boleh
kategoris boleh by layanan
tapi kalau kita ngomong satu
aplikasi Pak ya, satu aplikasi ini
adalah yang kita nanti
manage bersama
sebagai satu kesatuan
nah, kalau misalnya
belum ada Pak, nanti dari daftar aplikasi
tadi, kita lihat saja kombinasi
biasanya antara application owner
sama developer
ini application ownernya sama
developernya satu pin, kemungkinan misalnya
ada 10 aplikasi ini, ya satu aplikasi
sebetulnya
aplikasinya nanti kategoris
bisa dikorek, banyaklah
paksennya, misalkan micro
bisa banyak layanan, satu layanan
bisa banyak paksennya
jadi nanti gini Pak, sebetulnya
kalau dari sisi teknis
kalau satu aplikasi ini kita matikan
sebetulnya aplikasi-applikasi ini
aplikasi ini langsung terdapak, ya baik-baiknya kita matikan bareng gitu
biasanya, kaya gitu
karena ini mendukung satu
proses yang sama, sudah saling terintegrasi
misalnya untuk recon
kita punya recon, katakanlah ada 5
aplikasi, 6 aplikasi, mungkin
6 ini jadi kelompoknya
ada 3 aplikasi bareng kali, karena masing-masing
3 ini, ini 1
sebetulnya, ini, oh ini sendiri
ini sendiri, nah nanti
ke depan 3 ini, katakanlah kita masukin
ke time ini, mana yang akan kita
kita retire
digabung ke yang lain
sisanya tinggal 2, misalnya
itu yang dari recon
kemudian dari bagian
tadi yang HR, HR
ada berapa
kita kelompokan dulu
itu usulannya kami sih Pak, ya jadi
mudah-mudahan ke depan view kita bukan
kita mulai dari 300 aplikasi, tapi dari
yang lebih kecil
sehingga nanti
ke depan
kita manage lebih sedikit juga
itu masukan saja
kalau tadi ini ada
ada informasi ini sebetulnya tadi Pak
yang menjawab
midtrans doku itu
pakai, bukan pakai
mainstream Pak
kalau microservice
belum, kurang tahu Pak ya, belum tahu
tapi mereka
non-IS400
non-mainframe
pasti Pak,
dari brand kan GoTo
ecosystem
itu kan asiswa saya
juga ada yang kerja disana
mereka kalau GoTo
buat itu, kan
semua
dan itu kan di support
basic feed, dan dua nya itu
itu arah-arah
dari depan kita
kalau yang tertinggal
dari situ kan ya, kalau bank-bank itu kan
memang dari masa ke masa
kalau yang baru-baru ya mereka
mana mau pakai
nah, harus mana-mana Pak
setelah itu ya, lucu-lucu Pak, kejadian
kalau microservice sampai 2000-3000 itu
lucu-lucu banget, informnya ya
fungsi yang sama-sama aja Pak, cuma kan
kalau ke rumah sakit ini, minta
dikini, di rumah sakit ini
beda lagi sama-sama rumah sakit
apalagi yang belum rumah sakit
tapi dulu memang BRI itu
strata key marketing Pak
namanya itu KCT
kerjasama teknologi itu
untuk marketing, kebutuhan kliennya itu
Pak, supaya itu
saya harusnya kan bikin prototype dulu, baru di
ya, kalau mereka malah
membuatkan
untuk klien itu beda
maksudnya
iya, jadi akhirnya
yang penting duitnya masuk ke mereka dulu Pak
belakangnya ya
IT-nya
sampai sekarang itu masih ada aplikasi ya
mau ditarik
nggak berani Pak, karena datanya
diambil 3 bulan sekali, atau 6 bulan sekali
oleh bisnis
tapi dia pakai resource
dan sekarang kan
lagi dasar Pak
perang ini apa
kan budget itu nggak cukup
untuk belikan naiknya dasar
nah kayak gitu kan mereka
melatihannya itu buat biasa
makanya mereka
awal untuk menilai itu pakai 3 botol itu
Pak
supaya lebih yakin, oh ini boleh
di-limitin di belakangnya
pakai yang air itu Pak
apa Pak? di jikot-jikot pakai yang air itu
oh nggak Pak, umur ini pakai
maksudnya itu, tapi garta drift
maksudnya ngambil
gartanya itu nggak semuanya
di entry manual
tapi tidak semuanya otomatis
sebaliknya ternyata manual
yang dari incident handling dan dll
oh, jadi udah nge-parah naik dari-dari ini
iya Pak
dan itu kita memang waltu membangkakan
pakai data ijong-ijing juga
nah mereka sudah
ok, saya sedang berdiri sekarang
ok
dari Jawa Pak
kami siap
untuk bantu Jawa
untuk penatahan ini
akan mau dimulai dengan
sekeputat yang
di-division itu
saya rasa itu masuk akal
jadi tidak bicara
di level penjara
tapi langsung praktis
dan sekiranya kita
berpuluh aplikasi ini nantinya
nah nanti kalau migrasi
sudah pernah dijelaskan pada
ini Pak, itu we are very ready
lah
karena kita selain ada
jasa konsumsi dan kita emang punya
270 pilot
pilot Pak
kira-kira 200 itu
programmer data engineer
yang macam-macam itu
sampai all spectrum
jadi
yang seperti ini kita
selalu saya berharap
banyak sekali sudah diberi
pasti tidak seperti ini
jadi itu ya, tahu di kandungnya
parahnya sudah naik ini ya
sudah mudah
sebelum
aku diganti
sudah jalan
karena saya kontrakkan
di BI kan cuma 5 tahun
5 tahun saya diwujud 3 tahun
jadi 2 tahun saya di BI
kalau tidak, dari yang lain
yang pasti di BI itu
walaupun yang orang pengen
itu sedikit
jadi
itu Pak
saya sama spesifikasi
yang namanya
digital digital
itu hanya kita bisa
memasukkan
di sesuatu
yang dihasilkan
jadi
kalau kita bisa
untuk mengangkat
yang dihasilkan
dari apa
Jangan lupa
ini
itu
adalah
ini
Kita kan secara proyeknya ingin aksesorin semua aplikasi yang ada, sehingga nanti diperlucutkan kategorinya
misalnya adalah penuh muda, sepakat seperti apa, sehingga menjadi seperti banyak sedang.
Tapi di samping itu saya ingin karena perhatian BOD kita, jadi terus orang aja sebenarnya penghasilan kita
dan PG itu mungkin yang dominan, jadi jalanin maksudnya seperti dua tim, tim besarnya sendiri
bahwa aksesor rafiasi, tapi tim kecil itu menutupkan apa itu, sebaiknya mengakses PG kita
jadi karena kita datang disahakan di kereta, kita lebih dominan dibanding bang mandiri,
jadi kita lebih di FY, di integrasi, kita lebih dominan dibanding BRI,
jadi mungkin setengah kira dua kali lebih membanggikan pendapatan kita.
Untuk kita berubah kelas, apakah PG kita masih layak seperti itu atau tidak?
Jadi itu yang paling menaruh saya jadi ingin timnya, parah-parah tim yang mengungung untuk seluruh aplikasi
dan kemudian itu digawangkan oleh Pak PG, tapi maksud saya adalah satu pantrak
supaya sebenarnya kan teman-teman walaupun dia bisa, juga sih karena saya yang ramah direktur ke wangan
tapi pasti teman-teman di evaluasi ke wangan pasti, doi ini apa yang buat?
Jadi seperti itu mungkin dilihat, nah untuk yang PG digawangi kebetulan karena kandika aja pencun
Junt ini sementara diratakan oleh Kariwi, jadi yang ases PG dikomandani oleh Kariwi
yang ases lu aplikasi yang terribatnya itu dikandiki secara teknis ya, mungkin tapi kontra-kontra
kariwi sih sebenarnya nggak bisa.
Seperti kalau yang PG tadi maksud saya, sebagian Pak PG itu apa yang sudah kita pre-search ya?
Pada aplikasi itu, sekarang kita mau baginya ada yang based on protocol, ada yang B-payment
ada yang B-payment, dan kemudian ada yang Telco, nah kalau yang B-payment itu ada yang P-link, ada yang PG
nah memang yang disampaikan sama Pak PG itu adalah kita akan evaluasi, bukan persampaian yang pilih
karena P-link itu PG juga maupun Telco itu nanti akan ada kalau bahasanya dibahas itu ESD
kalau di kita itu ada ESD-nya juga ada, ada core-nya itu pasti akan pakai core yang sama, RG-nya sama
Cuma memang surrounding aplikasinya antara PG-B-link maupun Telco akan berbeda
karena sehingga nanti pas pada saat evaluasi secara gede-nya, kemungkinan yang pilih akan kita prioritaskan dulu
cuma yang kita prioritaskan adalah yang surrounding yang PG, jadi yang di-technik PG-PG dan sebagainya
nah itu kemudian dieluarkan menjadi apakah PG yang kita punya itu sekarang mayat gitu
atau harus lebih, apa harus lebih, skaring lebih besar lagi, kurang lebih gambarnya seperti itu
tapi ini satu skop yang sama, ini kalau, mungkin follow up-nya pada pertemuan kemarin pesali ini adalah
kalau dari sisi kita mungkin kalau apa yang sudah kita diskusikan, sudah dipahami bersama
nah itu kebetulan ya, paling nanti kita berdiri sama kemungkinan, apa yang ada, provokasinya dari tempatnya
Pak Dimitri dan tim dia seperti apa, dan izin kita pakai WhatsApp, boleh dari kemarin aja pak?
boleh, boleh
kemarin berarti ada masalah ini, jadi nanti nanti kita tambahkan, terus kita tambahkan tim juga
ya, karena Pak Dika juga sudah ensiu dulu ya, nanti kita gantikan dengan tim yang
saya keluarga yang sudah bayar
ya, tinggal bapak saya, saya akan sebutkan
seperti itu, kalau email, kemarin aku diberi nama, dikirim ke kami, dari saya Rampang Mas Non
khusus untuk yang sesuai ini, kalau tidak, JMSP nanti
kita kirim ke JMSP, jadi dia akan ngeliat prosesnya
bisa ngeliat prosesnya, jangan ngeliat, kita ketemu di sini
oh, diskusin normal dulu
jadi sekarang kita akan mengetahkan, kalau ada yang mau mengetahkan, kalau ada yang mau posal, masih boleh
kita harus ngeliat, kita harus ngeliat, kita harus ngeliat, kalau begitu kita perlu diskuomri bahkan
kalau tadi yang sebelum, Pak Ali ada HPM, kita sudah pakai, tapi belum menurut
HPM nanti akan melihat diskuomrinya, HPMnya, apakah dikopi aplikasi apa
kemudian yang kecil-kecil mikro-mikronya ini akan kelihatan
jadi kalau yang tadi saya sebut, atau yang sebelumnya 300 aplikasi
di situ juga kita yakin-yakin jalan-jalan banyak mikro service yang lain yang bisa jadi lebih banyak dibanding itu
atau bisa jadi yang 300 itu main aplikasi sekitar 100an, tapi selama ini bisa jadi hanya mikro service
di sini sudah pakai NinerTrash, Pak ya?
sudah
sebagai aplikasi performa monitoring ya?
APM yang berbitah semata
apa itu?
portfolio
kalau ngomong singkatan, ini apa nih?
jadi beda konteks, biasanya kalau...
apa itu untuk yang core system kita sudah terpantau di NinerTrash ya?
tidak semua, nggak semua
kalau PC sih kalau udah
ada tool lain yang bisa kita pakai buat discovery nggak?
misalnya dari network kita yang untuk monitor trafficnya
kita punya kata 300 service
kalau tadi misalnya ada service-service yang belum teridentifikasi, Pak
itu biasanya kita discovery-nya kan
dari application performance monitoring, APM, NinerTrash
atau dari network atau security yang monitoring, Pak
kelihatan kita punya sensor apa
berkomunikasi dengan apa, nanti ada yang...
jadi sekarang ini dari security, sekarang bagus semua
aplikasi itu masuk dulu
kalau kita masukin semua cell phone itu
pasang sensor
biar semuanya bisa menjalan
ke sini, bisa di sini
nanti ngomong flow aja
nanti tanya sen
oke, Pak
jadi semuanya supaya temen-temen ngelacakan, gampang gitu ya
iya
ini kan kira-kira ramai tak akan...
kalau saya sih punya ini 17 patah
karena saya takut kan gini gitu
ganti direksi, saya terolah Juni di ganti
itu mulai belajar lagi gitu, kan repot kan
mulai kembali pada sebenarnya
terus terang
dan di direksi yang ada kan
nggak itu ke dalam gitu kan, ya yang lainnya
itu lebih banyak
jadi kalau bisa secepatnya, secepatnya jalan
di ganti dua
project ini kan
kemengilasi satu, sesuatu
dan kembali ke situ
oke, kita ada lagi kamu tuh
gue cu steals Pokoknya
baiklah lidah