Jadi, saya semangat menunjukkan bagi Nipi karena kemarin ada Radit Paksitan Dirut dan ingin mengejar karena memang ada sesuatu, kita pemerintah kendala jadi ingin mengejar seperti apa, beri apa asismen, alternasi kita, yang diubah karena tiba-tiba kelas wafah default, tapi kalau ada pasaran layanan kadang-kadang kita tidak tahu, kelas wafah tiba-tiba hang, begitu lho jadi beberapa kali terjadi seperti itu karena mungkin kita boleh ceritain bahwa aplikasi kita yang 300an, dikursi penyibukannya kan seharian, dikursi sendiri sehingga begitu, biasanya STSN-nya tidak ada, gimana? tidak semua, STSN-nya apa lagi sebenarnya, di situ kan sebenarnya kalau dari dulu kalau kita pakam, mesti ada kontrol secara mutikasi, kalau ada video, nah kan sudah bagus sebenarnya, apalagi kalau sekarang sudah gampang ya, sehingga di pandu ya, nah, teman-teman sebelum ada, ya itu kan sebenarnya ya mereka pada kita bikin program, tapi acuan-acuan kontrol terhadap kalau ada sesuatu keterkaitan, misalkan mutikasi, kalau ada inikafigasi inikafigasi kita tidak tahu, ini karena, ya mungkin karena Padi juga, oh kan pernah misalkan kita transfer dana, buat tunjian, buat QQ misalkan seri apa, sampai-sampai itu karena kita transfer ke pendas, salah satu pendas provinsi, karena teman bas sebenarnya yang, bahasa ETA, nah itu lebih tanpa sampai-sampai, teman-teman, karena kan begitu namanya, kan jadi kadang-kadang takut, takut ada apa gitu kan, jadi pastinya kayaknya kan kakak yang kalpas, galam aja, kadang seperti itu, jadi untuk begitu kita lihat dulu, ini begitu rupiah yang lain, ternyata menyengov yang lain, nah seperti itu loh, awal pun ya mungkin di bangsa, kamu juga paham kan, tahun kemarin kan di band juga trendnya seperti itu, takut di RTJS, sejam aja kena pemilih jarkan seperti itu, karena si hacker yang kayaknya, udah hincar di SS itu, yang lebih parahnya gitu, mereka sejam, sejam setengah, udah habis berapa menit, cuma karena seperti itu, maksudnya di bangsa aja seperti itu, apalagi kita yang kecil, itu mungkin kira-kira, walaupun ya kayak FRS ada dua ya, kami biasa migrasi layanan, ya itu juga jadi happy karena terus terangkan, kalau kita dibangkan, ada perusahaan ya, ada penampungan, ada extra, yang sebenarnya setiap saat bisa dimenitor sesuatu, berapa sih penampungan, berapa yang keluar duit gitu kan, dan kita kan belum, kita sebenarnya udah ada core-nya, udah kita beli, karena memang SS kita terbatas dalam tahap putih, jadi dia memang ga susah kita ulangi ya, karena benci kan kena-kena membluff ya, jadi kalau kita mau diklimatkan yang lain, kan memang almost semua sebenarnya programmer kan, tapi di sini kayaknya, kayak Jensi Ibar gitu ya, yang mantan programmer tuh banyak di bisnis, sepertinya kita agak susah secara SDM, sering migrasi bermasalah karena itu, SDMnya terkontak-kontak setengah operasional, setengah migrasi, jadi kita pengen sebenarnya, ya udah fulli aja si vendor gitu loh, orang-orang kita cuma jadi mandor aja gitu loh Pak, kira-kira itu mungkin gambaran umum ya ya, harganya monggo kalau mau ditampai. Iya, makasih sebelumnya Pak Ben, diperiksa di film, kita mau maaf lah, ya maaf ya, sampai kita ketemu lagi ya Pak ya, berpuasa, terus kemudian ketemu lagi, jadi Alhamdulillah, bisa ketemu, dan hari ini kita coba, apa namanya, selama masa transisi untuk migrasinya dan sebagainya, masuk, kita juga sempat, oh iya, lewat, jadi terkait dengan, dengan migrasi core banking kita, yang bahasanya ada MSG, nah di proses migrasi itu, sama-sama ini ya, itu sesuatu aplikasi, kita juga memang, kita dibilang, kalau yang pesantakan dari Pak Ben tadi, apa yang sudah dibikin, kadang dipakai untuk di-evaluasi, jadi kalau kita bikin, kemudian bukan di-evaluasi, itu juga mengasih kita, itu kejadian di Bank BRI, nah kemarin pun, sebenarnya kita di Telkom, juga banyak, aplikasi yang di-evaluasi, apa yang menjadi duplikasi, kita coba simplifikasi, jadi satu ini, karena mungkin, orang daerah Magelang, membuat satu website, yang dimana informasi, performasi dari AMAN di Magelang, tapi ada orang yang di daerah Kalimantan, juga bikin barang yang sama, tapi barangnya lebih keren, sebabnya pakai mobile, kan sama nih, sementara dari sisinya, Telkom sendiri, melihat, ini kalau ada duplikasi aplikasi, pasti ada celah keamanan, yang impact berada di belakangnya, tidak melewati Pak Paisa, tapi ada lagi, jadi akhirnya, disimplifikasi, dan akhirnya, yang duplikat-duplikat itu, dijadiin satu, kita dalam satu, sistem informasi, apa yang tidak kira, memang sudah dikatakan, tidak layak di gunakan lagi, ya ternyata masih ada sistem, yang perlu kita omong itu, Siska itu, kalau kita kenal Siska, yang ikannya, Tahun 2000, sistem informasi, customer, kalau kita omong Siska, namanya cewek-cewek itu, padahal kemarin nikah, kalau kita omong Siska, kemarin nikah, kalau kita omong Siska, dengan pakai dulu, kan sistemnya pakai, portal, saya lihat, orang waktu ini, bahasa kongreng, waktu itu masih dari awal, sampai akhirnya, melihat, ternyata, itu dulu orang, membangun dengan bahasa Borba seperti itu, sekarang kan, pada cangis-cambi, dengan artinya, dulu orang-orang itu, merasa sistem yang dibangun itu, bagus, sementara sistem itu, masih ada, dan kemudian tidak beralih, apakah diindahkan atau dimigrasi, kendalanya tadi disampaikan, masalah dokumentasi, ya namanya orang, kalau dia mau kan asyik banget bikin pot, nggak sadar, tapi kemudian dia lupa, ngasih apa, satu-satu fungsi itu ternyata harus kita identifikasi, dia dikasih, semacam kayak komen, ini fungsi apa, karena seorang programmer kan, lupa, sampai ribuan, pot, artinya, siapa yang mau ngerti, untuk membuat dokumentasi, ada apa yang dia bikin, kalau sekarang, kenal dengan istilah kayak, technical writer, orang yang bahasa aja, cuma dokumentasi, pada seorang, untuk banyak barang teori, yang kita anjir, untuk, memperjakan aktivitas, yang sifatnya kayak dokumentasi, padahal itu, core penting terhadap, apa namanya, satu siklus, nah ini adalah perlupakan, nah ekibatnya, gimana kita mau nge-evaluasi, gimana kita mau melihat, ini duplikasi apa nggak, ini duplikasinya sendiri, kalau secara tampilan, yang muncul pada saat buka URL, halaman login kan ya, orang baru tau pada saatnya, sebenernya login, oh dikit orinya apa, dokumen itu, dari 300an, mungkin kita sekarang, 70an, jadi kumpanya 200an, yang bahasanya bikin hastakarya, OCC itu juga ada, jadi hanya bisa, maksud saja, diberikan agen, dan developernya, mungkin udah ada yang bilang, kalau udah resign, berganti, ya dan juga di team bisnis ya Pak Ayam, kalau udah di team bisnis, susah lagi dibalikin ya Pak Ayam, jadi kondisinya pasti akan terjadi seperti itu, bagaimana kita mau potos, mata rantai ini, ya moga mau kita lakukan assessment, terutama di sisi aplikasi, karena kalau dari sisi, sisi sistemannya, server, apa dan sebagainya, yang obsolete itu, ada, tapi, bagaimana kita pengen, memindahkan satu buah sistem, kalau aplikasi yang ada di atasnya itu, kita gak bisa mendefine, jadi sekarang saya udah tau, punya rumah, rumahnya ini, kayaknya harus diperbaiki, tapi bayangkan rumah itu, banyak barang-barang di dalamnya, ada perabot, ada apa, kita mau pindahkan sedikit, jangan, itu punya baik, kita gisah lagi, pindahkan ke jalan, itu, kenang-kenang aneh, simbok, akhirnya rumahnya tidak pernah diperbaiki, nah yang diharapkan sama serbisal, itu adalah, pengen merubah, atau meremak rumah, tapi kemudian barang-barangnya, yang ada di dalamnya itu, banyak banget dan terjumpa, kenapa, bagaimana kita bisa melakukan assessment, karena ada aplikasi-aplikasi yang ada di dalamnya, once ketika itu sudah, masa sekarang keren kan deklarat rent ya, mendeklarat rent, barang-barang tersebut, baru kita tau, ini kayaknya di Reno cocoknya bikin industrialis, akhirnya seperti itu, nah itu kemudian yang terjadi, di hari-hari, nah kemudian, menyambung dari diskusi kita, sebelum-sebelumnya, dengan assessment, dan apa yang sudah disampaikan sama Pak DT Trin, ini, saya buat tim, otak di tim saya Pak, ini yang awal, migrasi dari Asain, Karimbers ya, iya kan, dia kan yang punya aplikasi, mau seconda Pak, ini tim saya, ada masjom, ini GH1 nya Pak, mau untuk pick, belum ada Pak, karena, ini kok, ini kan, ini ada masjom, ini ada, ini ada, ini ada, GH1, favorite technology operation Pak, kalau saya cuma punya 1, GH1 atau GM, ini masjom ini, jadi part dari migrasi, yang CPSP itu Pak, dan kalau yang assessment, ini beda lagi, ini ada Mas Agus, Mas Agus Ushilo, dan kemudian ini ada, Mas Sani, Mas Agus ini, kalau untuk, panah dari sebenarnya, harusnya di atas lada ya Pak, GH1, IT, strategy, dan governance, ITSG, tapi dia masih kosong, masih agus, Mas Agus Ushilo yang sangat, dan juga bagian IT governance and management, dan tingkatnya, kita nanti akan join, Mas Sani, dia di, saya nggak tau, IT, apa, IT claning, IT claning, jadi itu kan saya, tapi akhirnya yang eksekusi, ini tingkatnya yang akan mengawal, jadi 2 part ini, dan akan kita coba, apa namanya, propose gitu Pak, 2 projek yang terpisah, nah, mungkin nanti kita siapkan, atau kita coba presentkan, apa yang kena dengan assessment, komplikasi, kalau build-nya, kan yang terpisah, tapi kita coba kasih dulu lagi diri, dan kemudian timeline-nya terus, seperti apa, jadikan pak, mungkin mau di-rese, tv-nya, tv-nya, kalau ini, sebelah kantang, atau yang sini, yang sini aja, apa sih, Pak, silahkan dulu, ya, saya supaya lebih cepat, bahwa tim akan lengkap, maksudnya, nanti dia cek postanya, harus disetek, jadi, Mas Ali ini, ya, dia memang yang, merenali sangat banyak, dan background-nya, memang, evaluation-nya informatik, dari programnya, setiap top-cup di Singapura, banyak menang ini di BNP, mulai dari 2018, terus sebelumnya, di SKM3, jadi, export-nya untuk aplikasi, sangat luas, mulai dari high-level, sampai dari detail, sampai mengawal juga optimisasi, yang membuatnya jauh, salah satu yang menunggu, ini kita awal, salah satu detail-nya adalah Mas Ali, timnya juga, Jamas Amam dan Mas Angga, ini, salah satu contoh, nanti bisa, kita ceritakan juga, bagaimana BNI juga, menata IPX management server ini, naming server ya, menamakan server, jumlahnya sekian, ribu itu, menamakan tulang oleh satu pauta, hal-hal seperti itu, kita memang mengalberi, yang intensitas, intensitasnya ini mulai 2016, mulai sebelumnya, dengan Proyek DRP, waktu itu tuh, nama aplikasi-nya aja nggak sandar, Pak, jadi di audit ada berapa ratus, di IPA ada berapa ratus, di WISI ini, jumlah aplikasi itu bisa beda, karena penamaannya itu beda, jadi kita masuk itu kondisi seperti itu, terus 2017 itu pernah, satu setengah hari, jadi kita taruh langsung ada proyek besar namanya NSD, R&D semenang sebagai lift and starting, jadi kita nalau segala macem, akhirnya juga, dari ragu tangan, tabal ratus sampai, dapat certified acta, yang di tiga, kemudian tahun 2020, mereka dapat ISO 20 ribu, untuk layanan ID-nya itu, kita semua yang tahu itu, Pak, saya bawa langsung ini, supaya bisa langsung, nanti pendefinisian pekerjaan, walaupun eksekusinya bisa lancar, tentu di paling ini kita masih banyak lagi, teman-teman itu, nanti mungkin setelah diperkenalkan Pak Bibi, untuk intensi, lebih intens mungkin, Mas Hamam yang akan bisa dilih lah ya, saya dilih datang ke sini, untuk refine scope, kalau Mas Hamam, S1-nya di BNJD, S2-nya baru lalu di S9, jadi memang sangat terlepas, dia juga pernah kerja prakteknya yang S2-nya di BISP computer rational 1. Terus, mereka pun tinesan yang ganti-ganti, anu, rehat banget, sempurna dah berikan kita bisa membalikkan yang terbaik, dan memang prediksi-nya UJK dan lain-lain ini BSSN tahun ini makin mengawal, masalah kalau, yang itu tadi betul sekali, Pak. Baik, kalau itu sedikit saya mau ngomongin, saya mau ngomongin, jadi saya kebetulan kembali ada acara yang kris itu, saya kebetulan, saya di jam 11, acara jam 12, masuk dari PSP kan, pas lagi disitu, saya paling kemen, saya kemen, dan siapa, saya kemen, dan siapa, saya kemen, jadi, kadang-kadang dia itu bisa kolobrasi, yang gak bisa, ini karena kemisi, dan kemisi lakukan, terus, tapi ternyata transaksi ini kan ada masalah, jadi ini mungkin salah satu, tapi memang, saya yang pernah diingatkan, saya meniksa beri ini, yang setahun 9 bulan, terus juga kemisi, oh temannya banyak, terus, si Mas Wali itu, saya bilang, lu jangan mengalami, mau aplikasi beri, versiannya ada 3, itu. jadi, lu kalau meriksa jalan, terus lu sempat, sabar, polisnya, atau Aceh, itu sama, lu jangan bilang temuan praktikitas, gak ada, versinya itu, jadi kalau tau itu, sebesar beri, itu banyak, satu versi itu bisa 3 tahun, baru kelar semua, ini kan, jaman dulu, cuk jauh kan, kalau masih bisa nyebut versi, masih bagus, jaman ini versi gue tau, ini kemarin saya tukdu, berunjung di end user, itu sampai satu division, tersendiri, jadi ada division, kepala division, hanya untuk mengurusin, seluruh device, mulai dari laptop, instalasi, itu end user, yang sekarang di mooring, sampai ini satu division, dan itu, itu division dengan yang, ATM, CRM, dan EDC, itu dimasukkan ke business, yang sangat besar, dan definitifnya, kita kemarin baru di pakai itu, balik, simple side A operation management dan asset management, yang dasar, jadi sekarang pun, masih banget, kalau di audit, kayaknya masih kena, dan sekarang kan, unchank, Michigan, juga K Buenos,acio, kemarin itu juga saya kemarin, aduh nå LP3W, head.. jadi buenita ibu, jadi pengawas KPSI di IJBANG, jadi polanya, rasanya sih, manusia intercorrectiveness, ke kapasiti, terus sampai I, emang itu resiko, jadi polanya seperti itu. Sebenarnya, perusahaan kayak kita intercorrectiveness itu penting banget, karena kita lebih banyak kegisnya luar biasa, jadi sudah beres sekali ini, misalkan dengan PLI, Kuala Sama Subang, karena sebenarnya di sana, di Bang Mang, semua kan Bang Mang besar, boleh swasta, apalagi kita, itu masih ke bawah, ya, mereka udah punya kecanaan masing-masing, ada yang jatuh di Jawa, ada yang di Mas Amri, kita lewat situ, lewat situ kejadian, sama di BNI atau di mana, pasti merasa sih lewat kita, ada sesuatu, sehingga semasa semua bang ada kejadian, rasasinya kita terkena, jadi terkena itu karena saluran yang paling banyaknya kita, dan mereka di belanja di masing-masing, kita jualan di situ, termasuk ke BNI, termasuk ke BNI, termasuk ke BCA pun, kita kebiasa. Nah, paparan-paparan seperti itu yang memang kita juga mesti artinya prepare di aplikasi kita, di code kita yang membangun, karena memang, mungkin nanti bisa lihat juga bahwa QACB, ya itu belum nih, akhirnya dibakali sama QACB, QID yang proper, jadi baru tahun ini, baru ya, baru tahun ini, sehingga sebenarnya, terus sekarang, sekarang, gitu, jadi, user ini, user ini, itu kayaknya si mafia, yang terorganisasi secara nasional, saya pikir, gitu kejadian ini, dia tuh bisa punya manfaat yang baru di kita, gitu loh, nah seperti itu, kan kejadian dari semua BGP tampaknya itu, kalau kita memak, artinya kan kita, kalau kita dana tanda kredit, itu ada semacam kolon limit kan, satu per segmenta, nggak mungkin transaksi di atas 1 juta, kalau jaman dulu kan, pasti, karena sistem kan, di kampaknya itu kan, ya, nah ini kan belum ada acuanya seperti itu, atau lagi dari ASB kan, saya pikir, pasti ASB yang bergerak ke sana, makanya jaman dulu, AKKI kan, ASI Rekam Kredit, jadi artinya kalau sekarang kita mengejar, terolah, tak bisa sehari, sampai dihentikan, tapi itu nggak tersegment asis, terolah, baru, nyerchen, atau apa, nggak mungkin belum ada, di transaksi digital, makanya kan, Visa Master, karena udah berpuluh tahun, mereka kan, terus yang ketahuan, jadi kalau saya biasa, misalnya di waktu yang ditangkan, di tangan itu, bahkan tiba-tiba dengan 2, makanya kan bergerak, seperti ini, jadi, ya salah satunya, sebetulnya, kita juga sering kejadian seperti itu, walaupun, borongnya bukan di kita, tapi ujungnya, pasti kita terai, gitu kan, apalagi kalau bongong bebede kan, jadi, yang di tangan. Yang parahnya, itu serius, kemudian pengennya, settlementnya, anol, jadi kita nggak bisa menjaga, gitu, ya udah, kita settle. Mungkin ini tambahan. Bokoh disambil? Bokoh ini, Pak. Bokoh ini, Pak. Udah, yang ini nggak berarti. Bawa, Pak. Pasti harus di tolok, pasti di bawah, soalnya, bukaunya di bawah. Karena apa sih? Ini udah soal satang-satang. Tapi yang benar, kan, sih, kalau karygi kan, sementara, ya, kan? Apa-apa sih? Saya pesan semua karygasi. Ini buat kita present. Jadi, kemarin kita coba prepare untuk jadinya apa sih yang mau disampaikan. Sebenarnya, gamparan kejujurnya keluarga ini seperti ini. Jadi, kita akan beri ke dua fase, pokoknya, tahun ini dan tahun depan. Karena kalau di masa kerajaan agit kita itu, fondasinya untuk di tahun ini, setidaknya kita tahu barang-barang apa yang ada di rumah yang mas pilih. Misalnya, ya, gitu lah. Di mas pilih ini, karena ada toks-toksan. Sementara kita tuh harus tahu apa yang ada di toks-toksan ini barangnya gitu. Mungkin, Mas, Lus. Jadi, jadi, di awal kebetulan untuk masa semula agitasi ini kita bikin biar bisa diini. Karena malam ini ada tiga kebetulan, kedu-kedu informasi digital, terus ada kebetulan berbagai peraturan, sama ada risiko-risiko ineksial, dan itu. Terutama kita lalu, dan kemungkinan kalau tidak ada perbaikan, akan kita lalu di jalan yang akan datang. Jadi, kalau secara strategisnya, kenapa masa semula agitasi ini itu yang agak penting, karena kita melihat ada semacam get, yang kita asalkan sampai saat ini. Jadi, banyak aplikasi di dunia. Kita sendiri pun tidak tahu life cycle-nya itu sudah dalam tarah apa-apa. Jadi, kita perlu menentukan dari segala banyak aplikasi itu, mana sih yang sudah harus kita rekayakan, apa yang perlu enhanced, apa yang harus kita replace. Selain itu, di regulator ini, dengan adanya UUB itu sama yang terbaru adalah PBI, Tertarik, KRA, dan PBI. Jadi, kita harus menjaga kepapuan terhadap agula-gula tersebut. Selain itu, juga adanya peningkatan resiko. Juga, masa semula ini tidak diwujudkan. Kalau mengawalkan, akan menghadap kepapuan resiko ekosop dari luarnya. Itu bergurau. Maksimalkan, mengadakan hidupan. Untuk technical assessment-nya sendiri, kami memberi menjadi patah. Jadi, kita pertama itu akan mengawalkan assessment. Assessment ini dilaksanakan untuk menilai gap, gap kondisi saat ini dengan kondisi real, dengan yang yang akan diinisikan. Selain itu, yang sesuai dengan yang tadi, yang strategy of friction tadi, kita akan melakukan application lifecycle dari 300 application tersebut. Terus, akan dibantukan dengan membuatkan penjagaan kebaikannya. Ini kami harapkan assessment ini bisa selesai dalam 3 bulan. Dari bulan pertama sampai bulan kemudian. Setelah assessment itu didapatkan, akan next step-nya akan dilakukan piloting. Piloting, pembaikan terangkan assessment-nya. Terutama bagi ini. Jadi, nanti ada karagoli-karagoli assessment. Nanti pembaikannya yang terhadap kebaikan-kebaikan. Tapi, skopenya yang diutamakan dari perbaikan ini itu adalah hapikasi-hapikasi yang diplik dengan payment gateway dan bank of voucher. Terus, perbaikannya itu juga terhadap seluruh yang berdiri dari internal application dan customer application. Setelah dibaksinakan perbaikan itu, nanti kita akan melakukan assessment review dari hasil perbaikannya. Ini akan kita lakukan di tahun tahun ini. Jadi, dari bulan keempat sampai bulan 2009, nantinya kita akan mendapatkan review atas hasil perbetasian perbaikannya. Jadi, hal-hal ini terus yang next-end-nya kita akan melakukan skalin. Jadi, kita akan memperluas skopenya, memperluas pembaikannya kepada yang customer-publication. Selain itu, dari skalin ini juga ada enhance dari perbaikan yang juga kita lakukan dalam perapai optimal. Tahap terakhir itu adalah optimization, yaitu review yang secara bergala atas apa yang kita lakukan dan apa yang continuing improvement berhadap kemurang-murang yang telah kita susun. Untuk yang tahap assessment ini, kami sudah sudah kena melaksanakan assessment untuk gaya advokasi-advocasi di internal kami. Jadi, assessment ini kami laksanakan secara entah-entah dengan memilai beberapa photo security apakah alternasinya sudah daya? Apakah pasturinya sudah sesuai dengan requirement dari keamanan kami? Apakah dari flow-nya tersebut itu memperlukan semacam positive application? Kami sudah pernah melaksanakan ini, tapi cuma saat ini baru masih assessment saja belum ada, tidak lanjut dari astrosis. Masih-masih bisa kita bilang bahwa ini assessment-nya masih dalam tamau. Dari kondisi existing ini kami ikat screencard dari master plan IT kami. Jadi, setiap tahun kami memberikan rolling master plan IT. Kondisi saat ini kami screenshot setiap tahun 2020-2005. Ini kondisi existing di application kami. Jadi, ada beberapa kelibatkan dari beberapa block application yang nantinya mungkin akan ada kelompokan. Jadi, dari kelompokan-kelompokan ini nanti kemudian kalau misalnya dari assessment-nya ada kesamaan, mungkin ini bisa menjadi salah satu factor yang nantinya melompokan kemudian apakah application ini akan di-enhance atau diimbangkan dengan application yang lain. Kalau gini, ini yang secara infrastakernya. Jadi, kondisi existing infrastakernya kami saat ini. Jadi, kami menyoroti lebih ke umur perangkatnya. Jadi, ada yang kurang dari 5 tahun, ada yang melompok dari 5 tahun. Jadi, ini jadi salah satu factor juga hasil dari apalah, mungkin dari hasil assessment yang lagi akan dihasilkan. Terkait masa-masanya sendiri, dalam rencana pembuatan, rencana perbaikannya, jadi, ada beberapa kriperia yang kita gunakan dalam assessment application. Jadi, yang pertama mungkin application itu apakah masih aktif atau tidak. Jadi, itu bisa mungkin nanti bisa di-ini dari alas login user-nya. Jadi, apakah application ini masih digunakan oleh user end user ya. Mungkin nanti bisa diperdalam lagi tidak api nya itu bisa dalam ke-of ke-perdiasan yang aktifnya itu apakah 3 bulan atau 6 bulan yang nanti bisa bisa pilihkan ke-end dan kemudian. Terus yang kedua apakah application ini mempunyai semacam fungsi yang dilakukan oleh application yang lain. Nah, ini kemungkinan kalau ke-perdiasan yang ini ada beberapa aplikasi yang melakukan fungsi yang sama. Itu kemungkinan bisa menggunakan aplikasi tersebut. Terus yang ketiga itu dari business value. Jadi, apakah application ini mempunyai impact peradap business value yang ada di dianggilan di ECBP. Terus, mungkin lagi, hal-halunya mudah serlagi, sebab adalah terkait teknologi di aplikasi tersebut. Apakah sudah obsolete atau perlu untuk di-enhance. Terus, faktor selanjutnya adalah faktor jadi, karena dengan ada yang aplikasi yang sudah obsolete, itu kan pasti banyak resiko, apalagi resiko security ya, yang bergabung di dalamnya. Terus, ini ada juga keingatan terhadap kualitas layanan. Jadi, kalau mengharapkan dengan ada jalan sesuai ini, akan meningkatkan kualitas layanan yang kebanyakan bisa. Sesuai dengan yang diselak sebelumnya, jadi, kami mengharapkan asisten ini terjadi dalam beberapa, dibuat dalam beberapa aset dan prioritas. Selanjutnya, mungkin ini terkaitin ya, berjalan lanjut, harapannya di-assessment nanti itu kami mendapatkan bahwa apa sih rekomendasi terhadap masing-masing aplikasinya? Apakah itu di-invest, di-minting, di-enhance, atau benar-benar di-repayarkan? Kalau misalnya di-retireka, nanti siapa yang akan meletakkan dan kapan akan di-retirekan? Terus, apa yang harus kita lakukan untuk aplikasi yang di-retirekan? Pasti ada misal di dalamnya yang mungkin harus dimingkirasi ke sistem yang baru, apakah perlu dimingkirasi bahwa isu-isu ini akan di-retirekan? Seperti yang kami harapkan. Terus, dari assessment ini, jadi, kami harapkan di-referiokip ini itu kami menggunakan satu, dua, berat abis berkait sistem yang seperti yang tadi yang sudah kami kerjakan. Itu lengkap, ya, Pak. Jadi, dari poker profile masing-masing navigasi itu, itu juga sudah diluncurkan dengan restock-restock cycle dan kekakitan karutasinya. Selain itu, juga kami juga mengharapkan ada kaitan asal-asiko dan ket antara system-system dan apa yang kita akan menjadi hydroblast di master plan atikan. Terus, namanya dari assessment itu juga kami mengharapkan ada strategi perbaikan. Mungkin, ya, nanti bisa dibagi dalam beberapa sesuai dengan pasenya, dari setelah perbaikan sesuai dengan pasenya, yang bukan tapi ada beberapa fase yang akan diperlakukan. Terus, dari assessment ini, kami juga mengharapkan ada perut implementasi terkait perut baikannya. Jadi, dari masing-masing navigasi itu akan ada perut-perut implementasi yang mungkin tidak dalam satu-satunya tahun. Mungkin nanti, berkesinamu. Terus, kita yang merahkinkan itu adalah implementasi perbaikannya sendiri dan ada dokumentasi yang mengokati dari implementasi perbaikannya tersebut. Jadi mungkin... Masa sudah baca peta-peta? Ya. Ya, dikuat itu peta-peta, kamu sudah baca? Ya, saya sudah baca. Ahli apa juga? Ahli-ahli apa? Terus, kan, dunia textbook management. Jadi, maksudnya yang yang diomongkan oleh Mas Agus yaitu bagus tapi terlalu luas. Jadi, artinya kalau saya sampai ke roadmap karena nanti pada dikiria juga mesti jadi konsultan dibahas tentang IOT sendiri. Ini yang mana yang kita dikira-kira, yang mana kita yang ngelapain. Kalau sampai roadmap, taro lah sampai 3 tahun strategi plan, teman-teman tadi di tim-tim juga mesti tahu strategi plan kita mau ke mana. Jadi, jangan sampai nanti meluas ke makro saja. Kita mesti segrengasi mana yang menjadi porsinya. Kalau mau, seperti BNI, kita hire pademitri. Jadi, mesti kita mau di mana limitasi kita. Tapi yang pasti, yang tak lancar dulu, kita mesti bisa lihat aja dulu gitu, pademitri sambil kita jalan. Lebih bagus memang digantukin karena kalau budulri, eh, belum pernah kita ya, mesti nggak ada budulri ya. Pademitri masih kena. Sangat. Jadi, tetap muda sampai sekarang. Apa rencana kamu, Architektur IT Diffine. Saya juga kadang-kadang bingung, karena korporasi kita berubah-ubah mulu gitu, karena mau ke mana. Ini penisahan apa, kamu udah ujungnya mau sampai melanjut ke Kripto, segala macam. Jadi, mesti duduk dulu seperti Arvalisiti. Itu mungkin-mungkinan kira-kira. Masih ada? Dulu. Jadi, menanggapi? Jadi, bisa mundur slide, Pak. Jadi, terus sekarang pademitri kita tidak terbatas assessment kebaikan. Kalaupun teman-teman team yang ikut dari pademitri ini, bahwa itu mesti diganti aplikasi, kita beli, insyaAllah semua secara budget, kita nggak masalah. Gitu ya. Jadi, ya walaupun pasti, ngeliatnya kan pada skop kita cuma aset dibawah 2 trillion, itu hanya bedakan dengan misalkan yang bangkang yang memang saat itu. Tapi, adanya misalkan segalanya contohnya kita payment gateway itu aplikasi, kita nggak punya core. Jadi, setiap ada bisnis kita didamun aplikasi DJI. Jadi, contoh misalkan payment gateway untuk imigrasi. Lalu, begitu kita ketemu kretati yang mungkin afigasi DJI untuk kretati. Kita nggak tahu sebenarnya yang secara industri yang benar itu, apa memang gulau-gulau, atau memang ada core, begitu ada afikasi kayak konsumsi. Kita nggak paham. Sejauh itu kita nggak paham. Karena sebenarnya teman-teman membangun itu begitu ada bisnis, lalu kita bangun aplikasi. Kan gitu ya sejarah. Ya walaupun aku baru 2 tahun di sinop. Tapi, kenyataannya seperti itu kelihatannya. Sehingga kalau diundut, kenapa nggak di satu? Kalau dibalikin, apakah kita bisa mengubah diri yang lain? Terus terang ada teman-teman baik sangat disenti, susah kegagalin ya pada diri. Jadi, maksudnya seperti apa? Karena mereka pasti tertutup juga, kan? Saya bilang, tolong ya nggak, Ben. Kita nggak bisa berdana, cuma ngobrol-ngobrol kan ada yang sama sending dengan si Pak Fai. Sebenarnya saya berteman baik juga. Tapi, ya masing-masing punya curasi. Jadi, kita nggak paham. Nika-Nika, Gidi punya teman di dana. Apakah bisa clearkan? Saya juga, gitu lho. Apa paling bagus dengan gambaran umum hidupku, kita 70% programmer. Jadi, sebenarnya busonnya mereka, saya cuma 3, dia bilang. Yang lain, ada pooling, programmer. Nah, kita nggak tahu ideanya, sih. Mungkin gambaran taman, ya. Jadi, terima kasih, Pak Fai. Nah, semuanya. Di BRI itu, kita menangani yang sangat berib dengan ini. Nanti saya minta Mas Ali bisa menambahkan. Jadi, pertama itu pekerjaannya namanya yang operasi dulu, Pak, sebelum masuk sini, namanya hair check. Itu memang istilahnya aneh. Penjatuh istilahnya itu Pak Nyoman, dulu kepala divisi aplikasi, sekarang di DTN, Director Pemimpinan. Saya lupa, kembali ketemu dia, semen, tepuk-tepuk, lupa. Diri Director ya. Nah, itu ceritanya, dia melakukan hair check, gitu. Kalau nggak patuh dokumentasi, lisensinya, aplikasi itu, nggak patuh teknologi, semua aplikasi. Dulu di-lead Ali, Mas Ali ya. Berapa lama itu? Diperpanjang, diperpanjang. Beri detail-nya, per-aplikasi, Pak. Kita stay di situ, Pak. Nah, kemudian setelah hair check itu berjalan beberapa kali kemudian, muncul pekerjaan baru, yang sangat persis selain ini, tapi memang namanya di situ APM, Application Portfolio Management. Sebetulnya APM itu sendiri adalah ada produk-produknya, tapi PNI nggak mau beli produk. Betul-betul konsepnya kita bangun. Nah, APM itu bertahap konsepnya kita bangun, kontrorasi, lalu situ mereka minta kita kembangkan aplikasinya. Waktu itu di BRI, tantangan yang paling berat business value itu. Karena terpaksa kita yang tadinya cuma kembangkan aplikasi, harus diminta mendatangi bicara sama business yang khusus. Aplikasi ini, nilainya business berapa ini jadi rame, Pak. Karena gendered drivennya berapa, dan lain-lain, di TRI ada divisi namanya PPM, yang khusus valuasi keuangan. Itu yang lama. Aplikasinya dibuat television, jangki. Jadi untuk mengontrol seluruh aplikasi itu mereka pakai kualtran itu, Pak. Kualtran satu itu yang memang boleh support dikembangkan, nanti kualtran empat itu di-grounded. Ada 4 kualtran dengan 2 criteria. Alhamdulillah aplikasinya sampai sekarang masih dipakai namanya Digiporto. Jadi mereka bisa melakukannya. Itu pesis, Pak. Invest itu yang di kualtran satu. Maintain, enhance, replace, retard itu yang kualtran empat. Jadi kualtran dua itu misalnya adalah yang enhance, kualtran tiganya maintain. Kita bangun criteria dari nol, itu hampir ini semua ada, Pak, di situ. Dan misalnya kesehatan dan update teknologi, itu tadi ada healthiness, kita hampir dari team health check, itu kebetulan banyak data yang sudah ada, kualitas layanan, experience. Jadi ini nanti ngambil semua ke kalau di VR itu ada ngambil setiap layanan itu ada aplikasi memantau, apa yang selain Dynatrice itu, disana. Ada Grafana, ada Legian. Mereka pake Grafana, Dynatrice, ada Elkh. Ada apa, tiket, ngambil tiket itu? Jiraq. Tikatnya? Kalau complain atau Iris. Jadi memang waktu bangun ini kita ngambil dari semua, Pak. Diminta analisis, itu tahapannya buat konsepnya itu tiga bulan, setelah itu memang implementasi. Mereka minta nya betul-betul tidak dalam place itu, ada aplikasinya untuk memenuhi namanya application portfolio. Tapi itu tergantung ke internet nanti, kalau maunya memang bentuknya itu kertas kerja by excel, siap juga. Nanti gue itu perlu di konversi aplikasi kita juga sudah ada aplikasi. Mungkin Mas Ali mau menambahkan? Ya. Terima kasih, Pak Dynatrice. Jadi mungkin ada beberapa pra-nya dulu ya dari Elkhight tadi, betul Pak. Kalau dari sisi arsitektur aplikasi, itu kita ini sedang di Bandur, Pak. Bandur ini tadi yang disebutkan misalnya di pesaing lah, ya atau bukan pesaing ya, di industri yang sama, industri finansial, masuk di bank dan di yang lain-lain. Sekarang itu ada Bandur, arsitektur yang disebut microservice, Pak. Microservice ini kalau 10 tahun yang lalu, gampangannya seperti yang tadi disebutkan. Setiap kita butuh satu hal yang baru kita buat aplikasi. Tapi kalau sekarang nggak disebut aplikasi. Kita sebut satu microservice dibawah satu aplikasi. Nah ini, saya garis bahwa penting kenapa di BR itu kejadian yang sama, 10 tahun lalu mereka banyak programmer, Pak. Mereka buat aplikasi, buat aplikasi, buat aplikasi. Keywordnya buat aplikasi. Pada tahun 2019, kita pas sekalian masuk ke BR, aplikasi mereka lebih dari 900. Tidak ada yang tahu berapa jumlah aplikasi tepatnya. Tidak ada yang tahu jumlah aplikasi tepatnya. Ditanya kesini dan lain-lain, mereka bingung semua. Kalau host to hostnya, di atas 2 hari itu. Host to hostnya di atas. Nah itu, host to hostnya banyak sekali. Yang pertama kami lakukan apa? Sekarang mereka aplikasi 360. Banyak juga ya. Banyaknya ini Pak, ada keyword yang pertama dilakukan. Sebelum kita masuk ke ini semua, sekarang untungnya ada istilah microservice. Kita kelompokan aplikasi. Jadi ada yang namanya aplikasi, ada yang namanya di bawahnya aplikasi. Jadi misalnya tadi terkait dengan banyak sekali koneksi pihak ketiga. Seperti di Vinnet, ini dari 300 aplikasi itu banyak yang tadi kan ya. Ini itu sebetulnya tidak aplikasi terpisah. Ini gabung ke aplikasi di kelompok aplikasi ISB. Dia cuma semacam adapter. Ini ngomong A, ke belakang ngomong B. Ini pakai ISO, tapi ISO nya agak beda. Jadi ada translator lagi di tengah. Ini sebetulnya tidak terpisah. Dan kalau kita nilai sendiri, nilai bisnisnya kecil. Tapi kalau kita buat ke... Ini sebetulnya kalau ini gak jalan, ISB kita gak jalan karena bergantung pada ini. Transaksinya banyak, nilai bisnisnya kecil. Disana inquiry-inquiry doang. Inquiry gak ada nilai V-nya kan ya, gak ada business-nya. Tapi inquiry ini ada satu microservice kita sebutnya jadinya. Sebelumnya disebut aplikasi. Atau contoh lain. Misalnya di kelompok kartu credit mereka punya misalnya ada satu mereka buat API khusus, misalnya buat Garuda. Garuda punya API khusus supaya bisa langsung create kartu credit. Dulunya disebut aplikasi kartu credit Garuda. Tapi setelah 2019-2020 kita gak sebut aplikasi. Ini adalah bagian dari satu aplikasi credit card. Credit card itu nanti ada bagiannya ini core credit card-nya. Terus ada yang seperti ini. API-EP untuk pihak partner, partner-partner besar. Yang ini masing-masing sebutnya microservice-microservice. Kalau bahasanya sekarang ya. Nah dari situ langsung turun. Dari 900 itu sepertiga hilang aplikasi. Tapi nambah lagi. Jadi sambil kita 900 ini betul lagi discover banyak istilahnya microservice-microservice yang tidak berduan. Sebelumnya gak disebut aplikasi. Muncul di daftar server. Waktu di RP dimatikan ada yang protest. Nah ini mungkin sebelum masuk kesini. Jadi kalau tadi 300 coba kita normalisasi dulu. Sebelumnya really 300 atau enggak? Nah ini case yang sama. Kita beberapa tahun kemudian kita ke bank lain ya. Duga hal yang sama. Nah satu adalah membangun aplikasi. Yang kedua penamaan. Nah sadar namaan. Jadi ternyata dan sebetulnya pas revertifikasi aja saya banyak membuat ini masuknya abis. Walaunya gak bagus sama sekali. Jadi kalau datang di matri ya. Nah penamaan ini menarik gitu Pak ya. Jadi mereka ada naming. Ada tadi saya ngomong ISP ya. ISP itu nama diberi misalnya. Ada yang menghibutnya ISP. Di tempat lain ngomong beri interface. Ya intinya kan interface ya. Entar satu itu, yang lain-lain. Ada yang ngomong pakai nama teknologinya. Mereka pakai software edge, web methods. Web methods dan sebagainya. Jadi diberi 10 tahun-tahun. Jadi kita dulu bisnis paru dan gantem. Tapi begitu meningkat dengan volume transasi 20.000 lebih. Nah gak berubah. Kita lupa. Ya beri baru berbenahnya setelah 2019 kesini Pak. 2020. Sampai terakhir, nama itu baru di standar ISP tahun berapa? Masa gak? 2023-2024 ya? 2024 itu pun kita kategori lagi. Jadi yang memang kita habisin dulu ya. Kali-kali yang low-nya dulu. Ya memang gak banyak. Yang teriak ya kalau ketiga berubah. Ya jadi, penamaan pun secara governance, standarisasi dulu. Tapi untuk sampai ke... Jadi sampai terakhir itu masih ada penpoint dari teman-teman security. Mereka harus ngeliat disini di network. Dilihat namanya X. Di daftar aplikasi kita gak ada. Mereka ada tabel dulu. Ini X itu sebenarnya aplikasi apa. Nah itu yang terakhir sampai di 2024 baru mereka satu-satu selfernya di rename-rename supaya sesuai sama. Ada yang mariono trace ya. Ada aplikasi Chris itu. Itu ketahuan setelah ada yang nge-fraud disitu. Untuk masih kecil ini ya. Mariono? Ya karena sebenarnya ini ke alun kita kan sebenarnya selain karibas ada mariono namanya. Nah dulu mungkin dia yang memang nge-developnya gitu. Disibut mariono trace karena itu testnya karna Chris. Tapi lupa ditutup. Ketahuan begitu ada yang masuk gitu. Saking bingung sama aplikasi. Saking bingung sama aplikasi. Ya kita buat standard naming sama sebetulnya pak kalau ditanya asyitektur ya. Asyitektur yang benar seperti apa. Saya sebut tadi 10 tahun yang lalu seperti itu. Kejadiannya setelah itu kan ada bandul nih pak. Bandul orang seneng. Wah kebanyakan aplikasi. Akhirnya kan disatuhatukan. Tapi bandul yang sekarang mikroservis. Mikroservis sebetulnya ya sama seperti 10 tahun yang lalu satu dekad yang lalu. Tapi kita manage-nya manage-nya tidak seperti 300 aplikasi tapi 80 mungkin aplikasi walaupun dalamnya ada 300 mikroservis. Nah itu yang era sekarang. Nah tapi dengan manage seperti ini lebih mudahnya dari sisi apa ya? Lebih mudahnya adalah kita kita memanage sepuluhan aplikasi kita bisa punya scoping aplikasi yang jelas. Ketika scoping aplikasi yang jelas kita bisa mengurangi duplikasi, effort. Duplikasi mikroservis yang berada di aplikasi yang berbeda. Nah jadi kalau dari sisi ini ya misalnya business value. Kita masuk ke APM ya. Kita APM DBR ini ketika sudah dikolompekin aplikasi itu belum selesai Pak. Banyak terlihat aplikasi itu banyak menumpang tidih. Tapi tumpang tidihnya nggak full ya. Jadi 30% aplikasi ini ternyata ada di aplikasi lain. Ada yang sampai lebih dari 50% akhirnya pilih yang ya salah satu harus retire. Sisanya gimana? Funksinya nggak ada ya. Dimikresikan aja. Mikroservisnya kalau itu nggak bisa ya dibuat uang di aplikasi yang baru. Salah satu area yang paling banyak seperti ini DBR itu masalah di pengajuan kredit. Dulu pengajuan kredit itu setiap pilih di business mereka punya aplikasi sendiri. Habis itu setiap nanti kantor wilayah dan sebagainya punya aplikasi sendiri. Itu yang pertama kita kelompokin. Jadi cuma ada beberapa aplikasi. Kalau sekarang mereka cuma punya dua aja. Prespot sama Prespot yang business ya. Jadi ada yang lift di patah retail sama sifatnya yang besar-besar ya. Memang proses listinya beda. Tapi itu penpointnya effort dari teman-teman aplikasi pertama mengumbulkan semua terus dari dari sekian aplikasi yang ternyata tinggal mana yang di retire. Habis itu dibuat ulang dan lain-lain ya. Ada. Tapi itu mungkin cerita di BRI sana ya. Jadi mungkin proposal kita kesini. Ini sebetulnya hal yang mirip ya. Tapi tadi kalau menjawab dulu cara arsitektur seperti apa? Sekarang sekarang alhamdulilahnya kembali ke arsitektur zaman dulu. Tapi kita menjaga dengan lebih baik aja. Jadi di semua tempat seperti itu. Karena sekarang modelnya gini kalau semua bergantung pada arsitektur yang bukan microservice apa monolitik ya. Jadi setiap kali misalnya kita punya koneksi baru kita kembangin disitu. Ini belum bisa misalnya model API dengan otentikasi X kita kembangin di aplikasi yang monolitik itu. Itu yang sebelum kita masuk microservice ya. Tapi ini menjadi penyelidikan besar. Salah satu yang kami terlibat tapi bukan di ini Pak ya. Bukan di sisi ini. Di alobank kita sempat terlibat di mereka memodernisasi payment switching mereka. Saya nggak sebut jadi payment switching lagi. Jadi mereka memodernisasi ini dengan mengkonfigurasi semua core-nya adalah API Gateway. Jadi mereka microservice kan murni. Jadi API Gateway pokoknya semua hal yang tidak berbicara dengan caranya API Gateway mereka buat microservice. Jadi kita bisa melihat apa yang kita bisa melihat. Jadi kita bisa melihat apa yang mereka buat microservice. Misalnya mungkin ada koneksi ke Vnet juga ya. Ada koneksi ke pesaingnya Vnet yang saya awal. Koneksi ini ya diimplementasikan sebagai satu microservice. Kemudian switchingnya sendiri ini kita pakai permanent provider mana untuk suatu takses tersentuh microservice. Semuanya diintegrate di API Gateway. Jadi kalau dibilang kenapa seperti ini? Karena pengalaman dari mereka setiap nanti perlu koneksi ke pihak ketiga lain walaupun misalnya pakai API yang sama pasti caranya beda. Walaupun pakai teknologi misalnya ada encryption, ada ini dan lain pasti ini beda semua. Jadi sekalian saja kita pakai microservice dan itu membuat mereka lebih agile ke depannya. Ini salah satu bentuk asetekan yang mungkin menurut saya sih radikal jauh dari yang lain. Kalau yang lain kan kombinasi. Kita di core switchingnya sendiri sudah punya beberapa kapabilitas tapi untuk hand-hand-hand tidak semua ditaruh di sana. Karena ini mengubahnya kan aplikasi cukup besar kalau harus ada perubahan risikonya besar dan sebagainya. Jadi biasanya kalau sekarang kalau saya bilang biasanya ini pengalaman kami, pengalaman kami kebanyak dari yang tersebut pengalaman kami, kebanyakan aplikasi switching di bank itu kombinasi antara mini service dengan microservice. Jadi tetap ada yang lebih besar tapi ada yang kecil-kecinnya juga untuk hal-hal lain. Yang mudah-mudahan dari arsitektur aplikasi-aplikasinya vnet sudah ke situ. Jadi tidak terlalu banyak perubahan. Yang kita perubah perubahan cara kita meminage-nya. Kemudian nanti dari sisi masing-masing aplikasi harus dimanage secara jel juga microservice ini tidak terus-terusan hidup selama aplikasi hidup kan. Businessnya berhenti, microservice nya diketahantikan. Business lain nambah, microservice nambah di aplikasi, satu aplikasi sendiri seperti itu. Misalnya kalau tadi di pengajuan kredit di BRI ya ada program baru dari pemerintah kur yang kebiasaan, yang kemudiannya seperti ini mereka buat microservice lagi barangkali ya. Kalau nggak bisa dihandle, dikosmisi process business saja, tapi harus ada misalnya oh ini ada API lagi ke kumpun kred sosial, ini sane. Ya mereka bikin microservice, tapi ini kan cuma sampai 2026 programnya. Setelah 2026 microservice nya, ya dimatikan lagi. Itu kemudahan microservice juga ya kalau kita ngembangin aplikasi yang aplikasi besar nanti dimatikan lagi tapi fungsinya aja kita matikan, biasanya kan gitu ya. Nah ini model manajemen aplikasi zaman sekarang lah ya, yang tidak full microservice, tapi combine. Di banyak perusahaan yang sudah aplikasinya sejak lama modennya seperti ini. Nah kalau perusahaan yang aplikasinya baru, biasanya ngambil muri microservice ya. Contohnya misalnya kemarin AFG Live, AFG Live itu dulunya jelas raya ya. Mereka karena core nya harus baru ya sudah semuanya microservice. Tapi jangan salah ketika microservice itu ya manajemen aplikasi kita harus benar dulu. Ketika ada microservice baru, kita masukkan itu di core, atau microservice ini di middleware gitu ya. Middleware itu yang untuk integrasi dengan lain-lain, mereka punya satu kelompok aplikasi middleware. Mikroservice ini kalau devisinya tidak jelas kan, oh bisa di core. Bisa juga di middleware nih sebetulnya. Jadi mungkin itu satu sebelum kesini gitu ya. Setelah kita sudah kelihat seperti yang di BRI kita masuk kesini. Nah kebetulan kalau di BRI kita ada dua pekerjaan. Jadi untuk yang dari sisi teknisnya, jadi di sini di sini kan ada business value, sistem duplikasi, ini fokusnya di business ya. Kemudian ada kesehatan dan update teknologi. Nah kesehatan ini mereka kriterianya ngambil dari ISO 25 ribu. Salah satu pinpoint mereka bukan hanya masalah teknologi yang obsolete tidak di update-update. Tapi ada juga memang aplikasi yang dikembangkannya terlalu cepat ya, benar-benar saya. Jadi banyak cara pengembangan yang baik dilanggar. Database enggak ada indexnya. Sama sekali. Kemudian akibatnya apa? Setelah pengguna aplikasi yang mengembang, berkembang, lambat semua aplikasi setiap ini. Nah itu yang kesehatan. Nah karena ada pekerjaan khusus itu untuk menilai kesehatan aplikasi. Dan menilai-nya betul-betul secara meneluruhnya dari pemandangan aplikasinya, sampai ngeliat ke source code dan sebagainya, untuk menghasilkan nilai teknis aplikasi itu. Dan itu di mereka kenapa butuh waktu cukup panjang dari dipadin tadi. Satu bulan itu tersapainya hanya bisa 10 aplikasi yang didengar. Ya karena aplikasi ini banyak yang aplikasi bersejarah. Maksudnya dari zaman dulu, masih pakai tegung lagi-lagi. Relation, check, that's all. Programmer awalnya sudah tidak ada. Bahkan programmer yang terakhir pegang pun misalnya dia hanya menguasai, ya saya membangkit cuma bagian ini saja yang lainnya tidak pernah disentuh. Nah itu makanya perlu ada pekerjaan khusus kalau di sana. Dalam konteks ini, nanti kita diskusi juga ya, assessment kita sejauh apa. Apakah sudah ada penilaian seperti ini yang dilakukan dari masing-masing programmer. Kalau sudah ada kan tinggal kita secara governance saja dimasukkan kuadran tadi ya. Apakah kita akan invest, maintain, enhance, replace, migrate. Kalau kuadran kami waktu itu, antara invest sama enhance gabunglah di sini. Menjadi invest saja pokoknya itu dipertahankan, dikembangkan. Ya di situ ada perbaikan juga. Nah ada yang retire, ada yang migrate. Ada yang migrate ini lebih ke arah nanti nanti kita coba diskusi ya bagaimana kita mengkategorikannya karena biasanya kalau banyak banyak ilisa antar sistem, kita buat satu aksi sendiri ya. Yaitu combine system. Dikombine dengan sistem lain. Nanti kita coba diskusi. Ini kurang lebih cerita sebelumnya Pak ya. Jadi kalau boleh share screen, ini connect ke wifi mana Pak ya? Bisa connect ke yang dibawah GAS ke tempat buka browser terus Ishare app itu? Cast app Cast app ya port visit ke buka browser terus ke alamat cast.app nanti masukin idnya oh langsung itu ya 1288 291 kita coba nanti masukin id 1 itu ya 1602 ini jadi mungkin sedikit ini apa ya disini cara slide show nya ini selanjutnya nah jadi kalau dari pengalaman kami sebelumnya mungkin yang terkait adalah ini apa ya jadi tadi yang diceritakan ke alamat ini jadi tadi yang diceritakan kami itu di BRI ada yang halut tech aplikasi dengan application portfolio management itu 2021 sampai 2024 kemudian ada yang terkait dengan naming standard itu sampai 2025 ya mas 4 2025 ya 2024 2025 kemudian ada pekerjaan kita di bang raya juga mirip ya mungkin sekilas tadi yang dilakukan ini pak ya ketika kita application portfolio management sebenarnya kalau di kami itu bagian dari IT enterprise asyrector jadi kita sebenarnya melihat ini pak ya kalau lihat dari sini adalah kita punya aplikasi apa itu mendukung capability business apa tentunya ini ada user nya kemudian aplikasi ini untuk keterhubungan antar aplikasi itu ada disini interface ya aplikasi A berhubungan sama B dan itu apakah hubungannya ini sifatnya required untuk menjalankan aplikasi tertentu dan tidak required nah nantinya kita di analisa aplikasinya sendiri ada yang ini pak ya strategy time itu ya ditentukan di sisi ini interface migrate eliminate time dan total cost of ownership kenapa kita sampai melihat ke interface misalnya aplikasi ini memang secara teknologi dia harus sudah di update kita sekarang sekarang ini karena banyak sekali teknologi yang di de-deplicated oleh principal ini banyak yang akan masuk ke ranah ini ya jadi aplikasi pakai teknologi yang lama perlu di upgrade misalnya nilai teknisnya jadi jelaj tapi misalnya dari sisi business kalau dia berdiri sendiri nilai business nya gak terlalu besar mungkin kita berfikir untuk kita migrate aja ke aplikasi lain tapi ternyata dari sisi interface banyak sekali aplikasi lain yang bergantung kesini apakah semua apakah semua kebergantungan ini kita migrate ah, effort nya jadi banyak banget bisa jadi karena masalah interface ini satu aplikasi dari migrate akhirnya kita harus tolerate misalnya tolerate itu ya ini teknologi sudah obsolete tapi ditanya ke security sebetulnya teknologi obsolete ini kelemahan security nya sedikit misalnya jadi kita tolerate aja dulu bisa jadi seperti itu karena masalah di interface jadi dari si aplikasi business semuanya menyatakan harusnya kita ganti sudah tapi karena interface dengan aplikasi lain akhirnya geser, kualitasnya ini di beberapa kasus di bearing seperti itu kejadian ini sambil disetak mungkin ya? boleh boleh jadi kalau saya melihat dari kacamata yang tadi disampaikan jadi kalau bukan kita kenal pemubrahman belum ada micro service ya bahkan orang taunya OOP ya, Mojik Orienting itu kan strucure ya kita cara memikir pas pada saat jadi objek orangnya jalan jalan dulu namanya function terus kemudian berubah menjadi objek nah hari ini OOP kompilasi jadi zero is kalau secara kubil itu adalah sama aja aplikasi, cuma cara memandangnya kalau dulu orang tau, yang istab karena orang membuat function itu ke dalam satu ke dua jam sih fungsi, kemudian fungsi ini akan di pakai di aplikasi lain sehingga di bentuk, di dalam bentuk objek hari ini kan objek itu jadi potensi, jadi seperti service dan ritsipnya hampir sama kan ya nah kayaknya saya mungkin mulai nyambung ya dari tadi disampaikan, gue tanya pada saat kita implementasi hari ini, banyaknya aplikasi, kayaknya di kita selama kakak menganggap itu aplikasi itu bisa jadi karena kalau kita bicara API itu kan ada di budaya aplikasi ya pak ya jadi orang kesulitnya itu pasti aplikasi padahal itu kingdom face menarik sih kecapatan ini kayaknya beda ini yang lagi belajar sama kecapitas tadi S2 nih maksudnya taksolomi IT haruslah di tempat ini dijemput mas orang kejangan kan di IT ya maksudnya jangan terus bergebak terbangkan, nanti baru bikin taksolomi kayak tadi itu ya di tempat pesi petrisian petrisian ya yang taksolomi terbangkan ya kita taksolomi itu di takaran aktivitas proses delivery jadi kalau dulu orang dibutnya UAT, user sometimes test, sekarang orang dibutnya macam-macam industrial test itu kalau dah, kalau dulu namanya test operational, kalau kan ada istilahnya baru, PTR1 UAT production industrial test kalau dulu cuman kena namanya stress test, kalau sekarang ada yang sebut dengan crowding lah apapun kayaknya istilah keren-keren tapi ini sama aja intinya QA juga ya sama seperti microservice juga kalau dulu namanya itu waktu OOP itu dulu Pak, masih zaman dulu itu saya punya ada tim ahli kami Pak yang dia sudah putih putih dari dulu dulu kita ngomong korba itu ya kayak gini juga zaman 2000an, tahun 2000an itu kita sebetulnya kalau zaman sekarang microservice dan ya ternyata kebanyakan programmer kita yang bikin aplikasi-aplikasi kecil itu kayaknya sudah futuristic gitu, ngeliat 2020 kayaknya microservice lain gitu jadi bikin aplikasi kecil-kecil satu ya gampang aja kalau saya liat aplikasi yang dibeli itu ada yang disebut aplikasi dulu ya kalau kita bayangkan ya cuman satu API oh ya ini sudah dirancang dengan microservice tapi 10 tahun yang lalu atau 15 tahun yang lalu gak pernah disebut itu microservice kan disebut aja aplikasi-aplikasi-aplikasi baik mungkin saya lanjutkan yang di BRI itu report nya ganti sudah ocean projectnya namanya ocean report di ganti tapi dapat project testingnya switching sama core bedinya sama card management systemnya itu udah beda ya kalau di BRI itu core beda beda ya berarti satu switching bedanya itu nanti dipake sama aplikasi yang 9-4-1 itu atau dari 9-4-1 sekarang udah jadi satu untuk ini switching itu sebagai perputaran core nya itu jadi 2019 itu mereka punya 4 middleware 4 middleware bedanya ya core nya ya middleware ini bukan core kalau mereka kan kalau semua jadi kalau di bank core nya adalah core banking ya core banking core lednya sudah mulai ada 3 yang biasa yang lain core nya kan bukan dia dapet credinya gitu kan jadi yang lainnya middleware misalnya ada marketing support group apa kan mereka ada 4 ada 4 placement dia mulai di credit securitas berarti yang 4 yang mereka sebut adalah core banking systemnya ya pembedahan pencapatan dana jadi dana crednya berarti yang disebut middleware itu yang switching untuk kalian buat bank itu ada sendiri mereka punya dulu pro switching, wafer kemudian ada BRI interface maksudnya apa? sekarang semuanya jadi ISB pak jadi sekarang mereka tidak membedakan antara pertukaran data informasional dengan transaksional pokoknya semuanya di ISB ISB ini mikroservicenya banyak wafer sudah sudah diganti masih ada slime ISB ini yang masih tersisa adalah ATM controller saja dari pro switching kalau bisa di jelasin kan kita memang tentang APG dulu ya menurut pak, kita akan membuat sebuah mainframe dengan banyak interface nanti jadi satu mainframe gede interface nya sudah gede untuk dari satu kodingan tetap tapi nanti nambah kayak core configuration sama jualannya konsepnya dao case in the core atau kita akan membuat sebagainya seperti sekarang, membuat lagi untuk mikroservicenya jadi ini kalau kita dari sudut pandang saya ngeliatnya dari application management pak ya, jadi yang pertama kita harus tau capability application kita seperti apa semua baik dari sisi business capability maupun technical capability maksudnya business capability ini dari sisi process business yang bisa dihandel seperti apa jadi contoh misalnya kan apakah memang gitu kita bisa transaksi yang model credit transfer, ada yang yang bisa ya, macem-macem kan pak ya cartless, card withdrawal, segala macem ada sekian banyak bisnis kita yang bisa kita handle dari suatu-suatu yang kita sebut payment gateway, pembayaran tagihan, bisa beli pulsa segala macem lah, itu kan dari sisi sudut pandang bisnisnya ya dari sudut pandang bisnis walaupun itu serupa, tapi masing-masing kan punya proses yang ada beda-bedanya gitu ya nah, pertama dari sisi itu kalau misalnya dari sisi ini dia capability ini bisa dipenuhi dengan suatu payment gateway tertentu kalau kita punya banyak, kita harus pikir apakah harus kita tadi ya kita gabungkan, kita combine atau enggak ya nah ini sama seperti yang dibayari dari 4 sebelumnya ada 4 mereka sebutnya middleware untuk payment, itu dari 4 ini apakah jadikan 1 atau terpisah-pisah itu pemilihan sebetulnya pilihan bagi mereka mereka akhirnya ada kebutuhan 4 ini plus sama banyak sekali aplikasi berkomunikasi untuk masalah informasi bukan hanya inquiry rekening ada misalnya sekedar ada yang misalnya informasi kantor sabang segala macem kan semua itu sebelumnya ada macem-macem lagi teknologi selain 4 yang buat payment ini buat pembayaran apapun akhirnya mereka memilih jadi 1 pak memilih jadi 1 dulu isb nya sendiri itu monolitik webattach itu mungkin yang dipakai itu ada 2 versi sebelumnya webattach itu yang dulu monolitik belakangan webattach itu membuat versi micro service nya sekarang walaupun mereka di 1 isb mereka memilih untuk tetap menggunakan yang monolitiknya dan menggunakan micro service nya dua-duanya jalan itu di dalam isb nya itu adalah pilihan jadi kalau nanti dari ccvnet kita lihat nih di core nya sendiri ada berapa kapabilitas bisnisnya punya irisan dimana dari kawabilitas teknis punya bisnis-irisannya dimana masing-masing ini ada keterbatasan gak dari kapabilitas teknisnya lalu dari situ kita tentukan strategi untuk aplikasi ini apakah kita gabungkan atau seperti apa dan strategi pengembangannya kita akan micro service terus atau ada sebagian yang kita kembangkan di core nya bukan di sekililinya gitu itu sebenernya prinsipnya kayak gitu konteks divinetnya sendiri seperti apa itu sekarang mungkin toolboxnya ya toolbox pertama adalah informasi digitalnya ini mungkin gak terlalu sehat ya jadi memang kita udah ada pengalaman juga untuk pindahkan media untuk berapa, kita itu untuk menyelidiki itu adalah dari jarak kita menggunakan terlalu sangat bergantungan dengan pihak ekstremal nya yang membantu itu karena memang sedikit-sedikit kekembangkan di segala isi-asal ini nah itu satu, sama loop cost yang kedua adalah kerja yang terkait implementasi ketika ada integration dengan kanslalu coding lagi jadi itu kendalian paling utama kita apatahnya adalah lebih ke configurable jadi kalau base on next di industri banjikan kan pakeknya mainframe kayak VN, Vs4 Vs, atau yang lain kita membuat satu kebiasaan, ketika VN mau integrasi dengan channel, atau penitra apapun partner itu bener-bener configurable terkait datanya aja, kan sebenernya misalnya ini aslin sama, mau pakek JSON atau ISO atau apa untuk misalnya ini sama, tapi ini konceptnya isi-isi verny yang berbeda nah itu udah harusnya lebih jadi lagi bukan semua coding lagi, bikin adapter lagi saya bisa selalu, ini lagi, connect lagi dikuntukkan satu-satu micra, padahal micra nya bisa nafiaran busanya, nanti nanti berlaku error, maksudku makusam lah, mengirim micra nah itu akan merekodkan kita padahal kan kita aja udah constructor snatch itu udah, setelah kita hanya konfigurasi parameter yang berbeda-beda di ledsys 0.5, tapi secara mandatory fieldsnya sama semua nah harusnya kita bisa bikin task manager, kalau kita bikin microprocessor business, ini berdapat di bariat, bikin microprocessor business lagi, yakin kan ngembangin lagi, misalkan ada channel satu, oh, I'm custom menggunakan lagi, atau mitra tentang BNP, manggil itu kan spesial beda, tapi bedanya tiga, satu, oh, satu parah beberapa kayak microprocessor doang, tapi juga yang sama, maksudnya kita harus bikin nah, starting skart gitu nah, bagaimana caranya membuat semua satu, agar kanologi, dan kita, mainnya hanya configurable by team, dari satu ini satu itu, langsung ke biar kejadiannya gitu ya satu, penyara yang berlalu dan tadi yang terutamanya itu, ramah-ramah yang dikitannya kita juga, kan kita bikinnya gitu, terus terusin-terusin nah, kalau di sini kita mau bikin microprocessor lagi, ya, kita akan memulang misalnya, misalnya, Pak iya, iya betul, Pak, jadi sebetulnya gini, Pak strategi itu, itu harusnya masuk di ITSP, Pak ya, strategi kita mau kemana nih, dari sisi core sistemnya strategi itu, bagaimana kita menjalankannya misalnya di BRI tadi, Pak, saya cerita kembali di BRI, BRI itu dulu aplikasi ini dinormalisasi di penyebutannya itu berdasarkan ITSP mereka 2018, sampai 2022, nah di situ lah kita masuk ya, mereka punya strategi, strategi yang penyatuan switching payment gateway itu sudah masuk dari 2018, sudah masuk ke strategi tapi masalahnya dari mereka 4 yang disebut ini itu scope-nya waktu itu nggak jelas, itu, Pak maksudnya yang disebut, wave 4 tapi ternyata wave 4 itu fiturnya banyak kemudian yang disebut pro-switching, ternyata pro-switching ini bukan hanya buat switching-nya, ada ATM controller, juga ternyata disana ada untuk mengubungkan antar aplikasi A dengan B, juga pakai pro-switching, nah itu yang kita kawal dulu di sini, di aplikasi portfolio, yang disebut pro-switching yang untuk switching payment itu yang mana, kita sebut di situ pro-switching payment, kemudian yang buat ATM controller, ada sendiri pro-switching ATM controller, ada pro-switching apa lagi, nah sebelumnya disebut semua ya, orang pas disebut pro-switching itu bingung sebetulnya, kalau ditanya ke manajemennya, yang disebut pro-switching yang mana nih, orang manajemennya bilang pro-switching, tanya co-programmer pro-switching yang mana, bingung yang mana, emang ada berapa, gitu pertanyaan jadi betul Pak, nanti kalau misalnya nih, sekarang kan Vnet sudah punya strategi kualitas yang tadi ya ATSP sampai berapa, disana tadi mungkin strateginya adalah kita buat satu sistem core, yang bisa handle semua, lebih flexible dan sebagainya yang tidak setiap kali satu koneksi kita buat mikroservis, itu strategis kita oke ini waktu kita mau laksanakan aplikasi mana yang kita replace dalam jangka waktu sekarang kalau di BRI, nggak semua ternyata bisa di replace sampai 2022 Pak 2022 pro-switching masih ada sampai dengan kapan pro-switching itu matinya, kalau nggak salah saya nggak tahu kondisi sekarang mereka masih Pak, tapi sudah, tidak semua yang, atem kontrolnya masih pro-switching kalau mikron sama doku pakai apa? kalau mikron sama doku, secara teknologi pakai apa? pakai mainframe atau pakai mikroservis juga? kita juga kan tahu, teknologi 2.2 2.2, itu yang paling besar kalau doku itu kita belum tahu Pak, kita belum terang yang paling besar, kedua itu mikron satu itu sandwich, dua mikros itu kan? kalau dari sisi saya ngeliatnya dari marketnya Pak untuk switching dan core banking itu sekarang, di sisi teknologinya dua-duanya ada dua-duanya ada misalnya core banking, kalau di sini mandiri, BRI BRI mandiri, BRI, BTN itu masih pakai mainframe tapi kalau kita tanya yang dibawahnya atau misalnya syariah terbesar itu sudah nggak pakai mainframe sudah pakai yang sifatnya X86 lah ya, saya nggak nyobrol mikroservis, karena belum mikroservis juga untuk yang yang payment gateway atau switchingnya juga sama, beberapa vendor itu menyediakan masih versi AS400J atau mainframe, dan versi yang X86 kalau kita ini performansinya sekarang sudah bisa ngejar X86 sudah ngejar? ya tentu dengan metodenya beda, nggak kayak power AS400 yang scale up yang sudah bisa ngejar itu, secara applicationnya biasanya sudah scale out, mereka multiple application server horizontal walaupun single database ya rata-rata masih single database kalau ditanya sekarang arah bandulnya kemana sekarang itu orang-orang menghindari yang mainframe menghindari, tapi yang tetap pakai kenapa? terpaksa karena SIS nya sudah pakai itu, mereka pindah ke aplikasi yang sama karena versi yang non-mainframe saja nggak berani tapi mikroservis mainframe lagi ya? nggak mikroservis aja, jadi tadi ya corenya core yang X86 bukan mainframe maksudnya yang pakai Intel Base Set Intel Base Set kalau bukan yang mainframe itu yang mix base ya? iya misalnya saya sebut aja mereknya T-Menos T-Menos itu untuk core banking ya? di dalamnya dia juga punya modul untuk payment gateway ada yang pakai untuk payment gateway? kalau di Indonesia nggak tau pak ya tapi dari sana ada sebagian itu payment gateway company jangan jangan pak silahkan itu pembilihan silahkan itu pembilihan teknologi pak ya tapi dari sisi switching yang pakai X86 juga ada pak di Indonesia tapi nggak besar kayaknya belum ya kan ya, kalau GT yang kelihatan sangat kan ada 3 ada R6 mungkin kita bisa lihat dari situ kan nggak perlu kita menciptakan sesuatu yang baru, tapi kalau udah ada yang bagus ya kita bisa di-gap itu, maksudnya itu yang diperlukan untuk modifikasi ya nanti silahkan pak ya maksudnya kalau dari sudut pandang kita aplikasi portfolio begitu nanti kita nyatakan kita harus migrate nah disitulah kita harus cari dan memang ketika kita mencari teknologi benchmark itu penting pak dan benchmarknya lebih baik memang kalau bisa itu datang ke pesaing kita ya kalau kalian punya info kita share pak tapi kebetulan kalau untuk payment gateway kita terbatas info nya payment gateway company karena memang kita fokus jadi akan pemimpinannya adalah payment gateway yang mutal di-bokus sama data itu kayaknya network sendiri banyak ya tapi kita memang belum pernah jadi consultant disana yang seperti ini yang ternyata kalau tetapnya di web network switching tidak ada mereka pakai com dan network sendiri itu belum ada yang sama kalau alo mereka meng-com tapi ada yang pilih sampai jadi sempat pakai com juga selalu pakai com sampai arti jadi tapi memang ternyata asetakulnya semuanya micro service dan menjauh lagi dan netram sudah dari jamannya kami dipilih itu sudah orang mempingginya semua itu kapan sudah 20 tahun lalu kapan kat-katnya teknologi tak praktis pak kalau belum pegang bukan yang dipegang sama inuk juga ini gennya kayak si paru di alo pak ya bukan alo tapi alo nya pak alo nya pak jadi memang terpisah jadi aturan dari OJ kan kan gak boleh pak gak perlu secara inuk mereka kan sering monitor di OJ, Pekka, Pemeka, Pemeka alo di monitor ya maksudnya gen yang kasar-kasar apa gen lain di ORI? saya pernah melihat ada moment yang oh mereka memang jadi kayak gak langsung akar danjung tapi holding nya itu ya mungkin kalau saya bisa cerita yang BRI pak yang ISB nya itu tidak jalan di mainframe dia di S8 kalau kanan lagi kan dipakai kan BNP, Nandiri, BNP4 BNP4 juga BSI juga gak pakai itu pak untuk switching nya gak pakai mainframe BSI ya Pangerisahnya ya, tapi kan teknologinya dari BSN BSN berantem kita ya susah jadi pengawas udah kalah sama pengawas bahkan kita harapin dulu itu yang dipakai dari Sariah tapi terdata yang pembagangan besarnya jadi kita pusing kan orang ambil sama orang jika udah gitu akhirnya kita lock in konsistennya dari BNI ke sana ambil dulu dia kena orang di sini kalau pulau-pulau gak terintegrasi oke pak sama saya juga yang dicopor jadi adib direktur presiden jadi ganti dari Muhammadiyah jadi tadi kalau dari Rianik dipresentasikan yang paling mirip menurut saya, ini yang kita pernah kerjakan di Iberian jadi ini memang ini kan sudah hasil film nya kita membalinkan banyak sekali dari KPM dan KDP jadi ini sangat menarik dengan kualitas dan nilai bisnis dan terusnya pak sahabus selalu bikin daftar hub-sense supaya ada PIC yang melakukan mereka bikin MOF supaya titik awal kita jadi supaya lebih cepat ya tadi jadi nanti jangan tergantung ke saya jadi teman-teman di TMS langsung bergantung ya jadi bikin MOF jadi pak nanti kalau kita kita lanjutkan pak ya kita penilaian aplikasinya sendiri ini contoh yang kita diberi aplikasi portfolio management disana ini ada 6 kelompok matrix yang kita ukur untuk menghasilkan kuadran tadi ya dimana nanti masing-masing satu per satu kita harus perdalam seperti ini ya, contoh yang bisnis value kalau sudah kita punya dari bisnis, bisnis impact analysis ya misalnya kritis aplikasi ya gini jadi input pengukurannya tentu kalau ini ya sudah ada ya cara pengukurannya kita langsung kita masukkan gitu ya dari sisi nilai tapi ada beberapa yang pengukurannya itu dari sumber-sumber lain contoh misalnya disini saya misalnya nih terkait dengan proses bisnis atau layanan bisnis kita nyatakan aplikasi ini sangat mendukung proses bisnis seperti apa nah ini contoh kalau diberi sumber informasinya dari tentunya dari business requirement specification atau dari dokumen SOP atau apa dari situ kita nilai nanti 1 sampai dengan 5 juga nih berapa banyak proses bisnis atau layanan bisnis yang disupport oleh aplikasi tertentu ini banyak ya contohnya nanti ya mungkin dari kebutuhan tadi kan ada pointer tadi besar menurut kami ya besaran-besaran itu harus kita rinci sampai kesini contoh misalnya dari sisi asetektur karakter yang pertama disini IT alignment kita punya standarisasi yang ada di ITSP atau IT Interpol Asetektur Master Plan tadi kita lihat karakternya dia ini alignment asetekturnya contoh tadi kalau misalnya nih secara strategik kita ke depan mengurangi mainframe secara strategik seperti itu berarti yang masih mainframe kita kasih nilai kecil disini bisa jadi kan nanti kita gak boleh invest masuk ke kualitasnya berarti dia kita tolerate misalnya masih tolerate karena masih banyak yang bergantung proses bisnisnya disini atau tadi sudah mulai harus kita migrate masuk ke kualitas itu jadi ini contoh yang kita terapkan di BRI kalau BRI karena tadi aplikasinya sampai sekian ratus mereka minta oke bentuknya aplikasi karena beberapa disini juga inputnya bukan hanya dari orang IT harus dibuka ke masing-masing application owner nah kemudian contoh yang performance nih terkait dengan aplikasi untuk transaksional mereka membagi seperti ini aplikasi itu kalau kurang dari sama dengan 3 detik secara respon time nya dianggap nilai paling bagus tapi kalau disitu sampai dengan ada yang mencapai di atas 3 menit langsung jeblog nilainya nah ini contoh dan sumbernya dari monitoring aplikasi jadi tidak dinilai secara kualitatif tapi di integrasi tadi misalnya dengan Dynatrace dengan monitoring aplikasi mereka langsung dialiarkan kesini jadi skor nya itu objektif nah kalau ini misalnya yang tidak bisa kita ambil dari sana misalnya tadi waktu kita singkat ya kita ukur ini kita harus cari caranya nih kita diskus bareng kalau monitoring nya ada alhamdulillah kalau belum ada bagaimana kita ukurnya kita sepakat nih kalau ukurnya dari complain user lambat ya sebetulnya user yang complain itu pasti minoritas sih ya minoritas tidak complain dia aja terus pakai competitor misalnya kalau misalnya aplikasi ya kita lah misalnya ya saya mau ngisi bolsa kalau dari brimo lambat ya saya tidak complain ke beri langsung aja pakai aplikasi lain yang ada disini wonder gitu misalnya oh bisa ya sudah kebanyakan gak akan seperti itu nah nanti dalam konteksnya kita harus diskus ini pengukurannya gimana kalau gak bisa dengan pengukuran yang belum ada pengukurannya dari mana kita bisa dekat di untuk masing-masingnya ini sebagai sample aja apa yang kita alami di BRI ada yang sampai misalnya usability aplikasi ini gampang gak dipakainya ya survey pengguna apalagi kita dari survey pengguna nah saya kalau saya kembali lagi ke yang tadi memang BRI ini kenapa dipilih metric sebanyak ini karena dari sisi manajemen ini berhadapan dengan banyak pihak kami masuk disini di aplikasi manajemen dari division aplikasi manajemen namanya Pak Adim ya dibagiannya memang menilai aplikasi ini di bagiannya memang menilai aplikasi ini ke depan harus kita kita tambah effort disana atau kita ganti dan sebagainya nah ini berhubungan dengan banyak pihak satu mereka berhubungan dengan bagian IT strategik nih kebetulan divisionnya beda jadi kalau aplikasi ini mau dipertahankan atau apa makanya muncul yang tadi ya kesesuayan dengan arsitektur IPA ini karena konteksnya ini division yang berbeda kemudian yang paling berat buat mereka adalah user user bisnis itu mau aplikasi ini sejadul apapun kalau mereka sebut aplikasi Pak nanti kita pindah aplikasi ke yang lain oh langsung protes dulu makanya kita disini harus ada alasan yang kita bisa ajukan ke bisnis secara teknologi seperti ini dan diisi yang lainnya Pak Bapak juga ngerasa lambat kan belakangan ini jadi dikumpulkan semua sehingga kalau kita lihat ya metricnya sangat banyak 13 tambah 7, 20, 23, 24 29 metric ya 5, 4, 9 ditambah 29 metric nah kami harapkan kalau waktunya singkat di finite kayaknya jangan 29 kita akan lebih kecil tapi kita coba cari metric-metrics yang esensial untuk pindah ke depan mungkin itu ya jadi kita coba tadi ya dari sisi aplikasi kita harus identifikasi nanti penilaiannya kita coba pilih-pilih yang paretulah dari ini dengan 29 ya kalau bisa 5 cukup bagus kalau enggak 10 bisa enggak jangan 29 kalau pilih-pilih yang berbeda yang lebih mudah disentifikan dari 29 tarang yang kalian punya diberanggung kalau dibayari Pak setiap aplikasi akhirnya punya alasan yang berbeda Pak contoh misalnya ada yang mengganti itu karena aplikasi size-nya gede sekali gitu ya line of code-nya besar sekali padahal bisnis yang di support sedikit jadi itu digantikan apa ya tapi ini aplikasi enggak kayaknya sudah banyak line of code yang enggak dipakai sebetulnya tapi udah terlalu ruang orang enggak berani ngapus line of code tapi effort-nya jadi tinggi kan tiap kali mau ngubah sesuatu kan ah dampaknya kemana-mana di aplikasi jadi mereka ambil sekian karena untuk bisa kebanyakan itu kan Pak mereka fokusnya adalah gimana dari 800 aplikasi bisa sesedikit mungkin kan itu waktu kita akan menuju doang tetap aja Pak di keputian jadi kan ada aplikasi yang udah nggak dipakai terus dipakai kan itu udah nggak dipakai Pak hampir mirip sama kita juga semua untuk kebanyakan kali ya kebanyakan itu selalu ada sampai sekarang mereka masih mengurangi jual aplikasi aplikasi web site ya saya dan yang menjumpai para lain ada yang baru menuju kebuni kita punya aplikasi udah dipakai kan dia yang punya aplikasi waktu kita lapat bareng itu gitu lho jadi kalau kasusnya yang disampaikan Pak itu dari 24 aplikasi ber-a itu udah diperlukan kita kasih ramahnya kita nih saya waktu itu pas ikut form-nya juga dengan BI itu waktu BI menjumpai itu saya bikinnya itu jadi maka ini berbeda ya apalagi kita kalau kita kan pemersennya kita pakai judo kan jadi saya bilang ya susah kita kira-kira kan sambil dengan dulu lah jadi itu pakai edisi kalau kita ke Rolaf Ndreter suka beli kamera dan aksesoris sebelah kan bilang udah pinjam edisi dulu supaya on-ass kan sekarang Dua Chris kan sama sama sepertinya kita bingung apakah version kita yang benar atau sebenarnya yaa kan version kita kan bisa sebelah aja kan kalau bukan dynamic tinggal giniin aja Chris ya jadi antara pinjam buku kan aduh susah apalagi kalau aplikasi kita lebih parah kenalnya di Merchant Merchant Alltech jualan Porsche V-Dol itu tantangan kita Pak kalau banyak aplikasi ada satu yang tersisa bingung ya pas tugas pokoknya dari temen-temen ini Pak Dimitri ini begitu ini dapat di mapping kan ya kita bisa lanjut ya seperti apa kalau dari feeling rekan-rekan semua nih dari sebetulnya sekarang disebut aplikasi kan 300 sebenarnya kalau dari sudut pandang tadi ya sebetulnya berapa kelompok aplikasi sih dealnya nih ya Pak Sering tadi kan ya kalau tadi misalnya ada aplikasi kecil kan sebetulnya nggak disebut aplikasi ini service yang sebetulnya bagian dari aplikasi tertentu bisa ya potong-potong potong-potong ini campurannya gini memang gateway itu ada bawatnya lagi kan bagian record aplikasi HR juga nah itu juga kita udah dibaca juga kategori ini nggak bisa per product juga karena satu product itu bisa di kategorik bawatnya lagi karena per transaksi untuk player yang terbina itu transaksi online-nya kan ada tapi ada setara itu pack consideration dan setormannya juga dan ada juga yang untuk bagian monitoring itu tidak sebetulnya kalau di kategorik kan kayaknya berdud itu pasti disamakan juga processifnya antara product dengan sebenarnya kira-kira aplikasi core-nya yang kalau dibilang yang infinity ya sama teman-teman di Sering Kitchen karena kalau kita ngomong layanan, ya berarti kan cuma 9 di kita ya kan kayaknya nggak seperti itu kan sebetulnya ya kan, misalnya kan kalau 9 kan kanan perizinan kita kan tapi mungkin bisa di pilih-pilih kategorinya seperti apa ya caro-wato-caro-wato transmedan adalah kita punya DTP, kita punya VINPEIU itu malah dulu kan dua hal yang berbeda, cuma yang begitu pas berjalan kita samain kan transmedan di DTP samain dengan VINPEIU makanya punya perizinan dari VINPEIU, terus yang kita pakai DTP kan jadi malah kita ngomong rada jadi kita dikit dulu kan sebenernya direkt termisis ada dua saya dengan Pak Ajis kan saya bangun, mereka bangun itu hal yang malu, parah lagi itu dulu cuman kan kita nggak tahu karena nggak ada yang harus dibangun kan tapi ini adalah RIT jadi kalau kita ngomong rada ini, kita bikin kalau kita dikorek jadi kalau kita dikorek ini udah ada dulu nggak? Pak, kalau sarannya pakai kategorisnya by layanan ya? oh nggak kita kategoris boleh kategoris boleh by layanan tapi kalau kita ngomong satu aplikasi Pak ya, satu aplikasi ini adalah yang kita nanti manage bersama sebagai satu kesatuan nah, kalau misalnya belum ada Pak, nanti dari daftar aplikasi tadi, kita lihat saja kombinasi biasanya antara application owner sama developer ini application ownernya sama developernya satu pin, kemungkinan misalnya ada 10 aplikasi ini, ya satu aplikasi sebetulnya aplikasinya nanti kategoris bisa dikorek, banyaklah paksennya, misalkan micro bisa banyak layanan, satu layanan bisa banyak paksennya jadi nanti gini Pak, sebetulnya kalau dari sisi teknis kalau satu aplikasi ini kita matikan sebetulnya aplikasi-applikasi ini aplikasi ini langsung terdapak, ya baik-baiknya kita matikan bareng gitu biasanya, kaya gitu karena ini mendukung satu proses yang sama, sudah saling terintegrasi misalnya untuk recon kita punya recon, katakanlah ada 5 aplikasi, 6 aplikasi, mungkin 6 ini jadi kelompoknya ada 3 aplikasi bareng kali, karena masing-masing 3 ini, ini 1 sebetulnya, ini, oh ini sendiri ini sendiri, nah nanti ke depan 3 ini, katakanlah kita masukin ke time ini, mana yang akan kita kita retire digabung ke yang lain sisanya tinggal 2, misalnya itu yang dari recon kemudian dari bagian tadi yang HR, HR ada berapa kita kelompokan dulu itu usulannya kami sih Pak, ya jadi mudah-mudahan ke depan view kita bukan kita mulai dari 300 aplikasi, tapi dari yang lebih kecil sehingga nanti ke depan kita manage lebih sedikit juga itu masukan saja kalau tadi ini ada ada informasi ini sebetulnya tadi Pak yang menjawab midtrans doku itu pakai, bukan pakai mainstream Pak kalau microservice belum, kurang tahu Pak ya, belum tahu tapi mereka non-IS400 non-mainframe pasti Pak, dari brand kan GoTo ecosystem itu kan asiswa saya juga ada yang kerja disana mereka kalau GoTo buat itu, kan semua dan itu kan di support basic feed, dan dua nya itu itu arah-arah dari depan kita kalau yang tertinggal dari situ kan ya, kalau bank-bank itu kan memang dari masa ke masa kalau yang baru-baru ya mereka mana mau pakai nah, harus mana-mana Pak setelah itu ya, lucu-lucu Pak, kejadian kalau microservice sampai 2000-3000 itu lucu-lucu banget, informnya ya fungsi yang sama-sama aja Pak, cuma kan kalau ke rumah sakit ini, minta dikini, di rumah sakit ini beda lagi sama-sama rumah sakit apalagi yang belum rumah sakit tapi dulu memang BRI itu strata key marketing Pak namanya itu KCT kerjasama teknologi itu untuk marketing, kebutuhan kliennya itu Pak, supaya itu saya harusnya kan bikin prototype dulu, baru di ya, kalau mereka malah membuatkan untuk klien itu beda maksudnya iya, jadi akhirnya yang penting duitnya masuk ke mereka dulu Pak belakangnya ya IT-nya sampai sekarang itu masih ada aplikasi ya mau ditarik nggak berani Pak, karena datanya diambil 3 bulan sekali, atau 6 bulan sekali oleh bisnis tapi dia pakai resource dan sekarang kan lagi dasar Pak perang ini apa kan budget itu nggak cukup untuk belikan naiknya dasar nah kayak gitu kan mereka melatihannya itu buat biasa makanya mereka awal untuk menilai itu pakai 3 botol itu Pak supaya lebih yakin, oh ini boleh di-limitin di belakangnya pakai yang air itu Pak apa Pak? di jikot-jikot pakai yang air itu oh nggak Pak, umur ini pakai maksudnya itu, tapi garta drift maksudnya ngambil gartanya itu nggak semuanya di entry manual tapi tidak semuanya otomatis sebaliknya ternyata manual yang dari incident handling dan dll oh, jadi udah nge-parah naik dari-dari ini iya Pak dan itu kita memang waltu membangkakan pakai data ijong-ijing juga nah mereka sudah ok, saya sedang berdiri sekarang ok dari Jawa Pak kami siap untuk bantu Jawa untuk penatahan ini akan mau dimulai dengan sekeputat yang di-division itu saya rasa itu masuk akal jadi tidak bicara di level penjara tapi langsung praktis dan sekiranya kita berpuluh aplikasi ini nantinya nah nanti kalau migrasi sudah pernah dijelaskan pada ini Pak, itu we are very ready lah karena kita selain ada jasa konsumsi dan kita emang punya 270 pilot pilot Pak kira-kira 200 itu programmer data engineer yang macam-macam itu sampai all spectrum jadi yang seperti ini kita selalu saya berharap banyak sekali sudah diberi pasti tidak seperti ini jadi itu ya, tahu di kandungnya parahnya sudah naik ini ya sudah mudah sebelum aku diganti sudah jalan karena saya kontrakkan di BI kan cuma 5 tahun 5 tahun saya diwujud 3 tahun jadi 2 tahun saya di BI kalau tidak, dari yang lain yang pasti di BI itu walaupun yang orang pengen itu sedikit jadi itu Pak saya sama spesifikasi yang namanya digital digital itu hanya kita bisa memasukkan di sesuatu yang dihasilkan jadi kalau kita bisa untuk mengangkat yang dihasilkan dari apa Jangan lupa ini itu adalah ini ini ini ini ini Kita kan secara proyeknya ingin aksesorin semua aplikasi yang ada, sehingga nanti diperlucutkan kategorinya misalnya adalah penuh muda, sepakat seperti apa, sehingga menjadi seperti banyak sedang. Tapi di samping itu saya ingin karena perhatian BOD kita, jadi terus orang aja sebenarnya penghasilan kita dan PG itu mungkin yang dominan, jadi jalanin maksudnya seperti dua tim, tim besarnya sendiri bahwa aksesor rafiasi, tapi tim kecil itu menutupkan apa itu, sebaiknya mengakses PG kita jadi karena kita datang disahakan di kereta, kita lebih dominan dibanding bang mandiri, jadi kita lebih di FY, di integrasi, kita lebih dominan dibanding BRI, jadi mungkin setengah kira dua kali lebih membanggikan pendapatan kita. Untuk kita berubah kelas, apakah PG kita masih layak seperti itu atau tidak? Jadi itu yang paling menaruh saya jadi ingin timnya, parah-parah tim yang mengungung untuk seluruh aplikasi dan kemudian itu digawangkan oleh Pak PG, tapi maksud saya adalah satu pantrak supaya sebenarnya kan teman-teman walaupun dia bisa, juga sih karena saya yang ramah direktur ke wangan tapi pasti teman-teman di evaluasi ke wangan pasti, doi ini apa yang buat? Jadi seperti itu mungkin dilihat, nah untuk yang PG digawangi kebetulan karena kandika aja pencun Junt ini sementara diratakan oleh Kariwi, jadi yang ases PG dikomandani oleh Kariwi yang ases lu aplikasi yang terribatnya itu dikandiki secara teknis ya, mungkin tapi kontra-kontra kariwi sih sebenarnya nggak bisa. Seperti kalau yang PG tadi maksud saya, sebagian Pak PG itu apa yang sudah kita pre-search ya? Pada aplikasi itu, sekarang kita mau baginya ada yang based on protocol, ada yang B-payment ada yang B-payment, dan kemudian ada yang Telco, nah kalau yang B-payment itu ada yang P-link, ada yang PG nah memang yang disampaikan sama Pak PG itu adalah kita akan evaluasi, bukan persampaian yang pilih karena P-link itu PG juga maupun Telco itu nanti akan ada kalau bahasanya dibahas itu ESD kalau di kita itu ada ESD-nya juga ada, ada core-nya itu pasti akan pakai core yang sama, RG-nya sama Cuma memang surrounding aplikasinya antara PG-B-link maupun Telco akan berbeda karena sehingga nanti pas pada saat evaluasi secara gede-nya, kemungkinan yang pilih akan kita prioritaskan dulu cuma yang kita prioritaskan adalah yang surrounding yang PG, jadi yang di-technik PG-PG dan sebagainya nah itu kemudian dieluarkan menjadi apakah PG yang kita punya itu sekarang mayat gitu atau harus lebih, apa harus lebih, skaring lebih besar lagi, kurang lebih gambarnya seperti itu tapi ini satu skop yang sama, ini kalau, mungkin follow up-nya pada pertemuan kemarin pesali ini adalah kalau dari sisi kita mungkin kalau apa yang sudah kita diskusikan, sudah dipahami bersama nah itu kebetulan ya, paling nanti kita berdiri sama kemungkinan, apa yang ada, provokasinya dari tempatnya Pak Dimitri dan tim dia seperti apa, dan izin kita pakai WhatsApp, boleh dari kemarin aja pak? boleh, boleh kemarin berarti ada masalah ini, jadi nanti nanti kita tambahkan, terus kita tambahkan tim juga ya, karena Pak Dika juga sudah ensiu dulu ya, nanti kita gantikan dengan tim yang saya keluarga yang sudah bayar ya, tinggal bapak saya, saya akan sebutkan seperti itu, kalau email, kemarin aku diberi nama, dikirim ke kami, dari saya Rampang Mas Non khusus untuk yang sesuai ini, kalau tidak, JMSP nanti kita kirim ke JMSP, jadi dia akan ngeliat prosesnya bisa ngeliat prosesnya, jangan ngeliat, kita ketemu di sini oh, diskusin normal dulu jadi sekarang kita akan mengetahkan, kalau ada yang mau mengetahkan, kalau ada yang mau posal, masih boleh kita harus ngeliat, kita harus ngeliat, kita harus ngeliat, kalau begitu kita perlu diskuomri bahkan kalau tadi yang sebelum, Pak Ali ada HPM, kita sudah pakai, tapi belum menurut HPM nanti akan melihat diskuomrinya, HPMnya, apakah dikopi aplikasi apa kemudian yang kecil-kecil mikro-mikronya ini akan kelihatan jadi kalau yang tadi saya sebut, atau yang sebelumnya 300 aplikasi di situ juga kita yakin-yakin jalan-jalan banyak mikro service yang lain yang bisa jadi lebih banyak dibanding itu atau bisa jadi yang 300 itu main aplikasi sekitar 100an, tapi selama ini bisa jadi hanya mikro service di sini sudah pakai NinerTrash, Pak ya? sudah sebagai aplikasi performa monitoring ya? APM yang berbitah semata apa itu? portfolio kalau ngomong singkatan, ini apa nih? jadi beda konteks, biasanya kalau... apa itu untuk yang core system kita sudah terpantau di NinerTrash ya? tidak semua, nggak semua kalau PC sih kalau udah ada tool lain yang bisa kita pakai buat discovery nggak? misalnya dari network kita yang untuk monitor trafficnya kita punya kata 300 service kalau tadi misalnya ada service-service yang belum teridentifikasi, Pak itu biasanya kita discovery-nya kan dari application performance monitoring, APM, NinerTrash atau dari network atau security yang monitoring, Pak kelihatan kita punya sensor apa berkomunikasi dengan apa, nanti ada yang... jadi sekarang ini dari security, sekarang bagus semua aplikasi itu masuk dulu kalau kita masukin semua cell phone itu pasang sensor biar semuanya bisa menjalan ke sini, bisa di sini nanti ngomong flow aja nanti tanya sen oke, Pak jadi semuanya supaya temen-temen ngelacakan, gampang gitu ya iya ini kan kira-kira ramai tak akan... kalau saya sih punya ini 17 patah karena saya takut kan gini gitu ganti direksi, saya terolah Juni di ganti itu mulai belajar lagi gitu, kan repot kan mulai kembali pada sebenarnya terus terang dan di direksi yang ada kan nggak itu ke dalam gitu kan, ya yang lainnya itu lebih banyak jadi kalau bisa secepatnya, secepatnya jalan di ganti dua project ini kan kemengilasi satu, sesuatu dan kembali ke situ oke, kita ada lagi kamu tuh gue cu steals Pokoknya baiklah lidah